The Project Gutenberg EBook of Jean Christophe IV, by Romain Rolland

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Jean Christophe IV
       Kapinoitsija

Author: Romain Rolland

Release Date: February 9, 2019 [EBook #58847]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEAN CHRISTOPHE IV ***




Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen








JEAN CHRISTOPHE IV

Kapinoitsija


Kirj.

ROMAIN ROLLAND





Porvoossa,
Werner Sˆderstrˆm Osakeyhtiˆ,
1918.




SISƒLLYS:

    Alkulause.
 I. Lentohiekkaa.
II. Hiekka hautaa.




ROMAIN ROLLANDIN ALKULAUSE ENSIMƒISEEN PAINOKSEEN.


Jean-Christophen tarinan uuden sarjan ovella, sarjan, jossa tavattavat
tuimanlaiset arvostelut saattavat useinkin loukata kaikkiin
puoluekuntiin kuuluvia lukijoita, pyyd‰n omia ja Jean-Christophen
yst‰vi‰ huomaamaan, etteiv‰t koskaan k‰sit‰ tuomioitamme lopullisina.
Yksik‰‰n ajatuksistamme ei ole muuta kuin tuokio el‰m‰‰mme. Mit‰ varten
el‰isimme, ellemme korjataksemme vikojamme, voittaaksemme itsess‰mme
ennakkoluuloja ja laajentaaksemme p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ ajatuksiamme ja
syd‰nt‰mme? Malttia hieman! Odottakaa luottamuksella, jos erehdymme.
Tied‰mme, ett‰ olemme erehtyv‰isi‰. Kun huomaamme vikamme, tuomitsemme
ne ankarammin kuin te. Joka hetki koetamme saavuttaa yh‰ti hiukan
lis‰‰ totuutta. Kun on p‰‰sty matkan p‰‰h‰n, arvostellaan, miten
ponnistuksemme onnistui. Niinkuin vanha sananparsi sanoo, "loppu el‰m‰‰
kiitt‰‰, ilta aamua."

Marraskuulla 1906.

R. R.






I

LENTOHIEKKAA




Vapaa! H‰n tunsi olevansa vapaa!... Vapaa muista ja omasta itsest‰‰n!
Intohimojen verkko, joka oli h‰nt‰ kytkenyt kokonaisen vuoden, oli
yht‰kki‰ murtunut. Mill‰ tavoin? H‰n ei sit‰ laisinkaan tiennyt.
Silmukat olivat antaneet myˆten, kun h‰nen olemuksensa rynt‰si. Se oli
tuollaista kasvuajan murroskautta, jolloin voimakkaat luonteet repiv‰t
v‰kivaltaisesti rikki menneen vuoden kuolleen kotelon, entisen, nyt
heit‰ tukehuttavan sielunsa.

Christophe hengitti t‰ysin keuhkoin, k‰sitt‰m‰tt‰, mit‰ oikein oli
tapahtunut. J‰‰t‰v‰n kylm‰ pohjatuuli vinkui kaupungin suuren portin
holvissa, kun h‰n palasi maalta saattamasta Gottfriedi‰. Ihmiset
painoivat p‰‰ns‰ kumaraan rajuilmaa vastaan. Tyˆhˆn menev‰t tytˆt
ponnistivat vimmatusti p‰in tuulta, joka kiskoi heid‰n hameitaan; he
pys‰htyiv‰t heng‰styksiss‰‰n hetkeksi, punoittavin poskin ja nenin,
kiukustunein naamoin; n‰ytti aivan silt‰ kuin heit‰ olisi itkett‰nyt.
Christophe nauroi riemusta. H‰n ei v‰litt‰nyt v‰h‰‰k‰‰n myrskyst‰. H‰n
ajatteli toista sis‰ist‰ myrsky‰, josta h‰n viimeinkin oli p‰‰ssyt.
H‰n katseli talvista taivasta, lumen verhoamaa kaupunkia, eteenp‰in
vaivalla ponnistelevia ihmisi‰; h‰n katseli ymp‰rilleen, katseli omaan
itseens‰: mik‰‰n ei sitonut h‰nt‰ en‰‰ mihink‰‰n. H‰n oli yksin!...
Yksin! Miten onnellista olla yksin, olla omaa itse‰‰n! Miten onnellista
tuntea p‰‰sseens‰ kahleista, muistojen kidutuksesta, rakastettujen tai
vihattujen kasvojen n‰kemisen harha-aistimuksista! Onnellista saada
viimeinkin el‰‰, ja olla nyt, -- ei el‰m‰n raatelema uhri, vaan sen
herra!...

H‰n tuli kotiin aivan valkeana lumesta. H‰n ravisteli itse‰‰n iloissaan
kuin koira. Kun h‰n meni Louisan ohitse, joka oli lakaisemassa
porrask‰yt‰v‰‰, nosti h‰n ‰itins‰ koholle, huudahdellen ep‰selvi‰ ja
helli‰ sanoja, aivan kuin jokelletaan pikku lapselle. Vanha Louisa
riuhtoi vastaan poikansa k‰siss‰ ja tuli m‰r‰ksi sulavasta lumesta; h‰n
sanoi Christophea "suureksi hulluksi", ja nauroi iloista lapsen-naurua.

Christophe meni huoneeseensa, nelj‰ porrasta kerrallaan harpaten.
Vaivoin saattoi h‰n erottaa itse‰‰n pienest‰ kuvastimestaan, niin
pilvinen oli p‰iv‰. Mutta h‰nen syd‰mens‰ riemuitsi. Tuo ahdas ja
matala kamari, jossa h‰n tuskin mahtui k‰‰ntym‰‰n, tuntui h‰nest‰ nyt
kokonaiselta kuningaskunnalta. H‰n v‰‰nsi ovensa lukkoon ja nauroi
onnesta. Viimeinkin h‰n siis lˆysi itsens‰! Kuinka kauan h‰n olikaan
ollut eksyksiss‰! Nyt oli h‰nell‰ kiire syˆksy‰ ajatustensa syvyyksiin.
Ne tuntuivat h‰nest‰ ik‰‰nkuin suurelta j‰rvelt‰, joka sulautui
ilmanrannoilla kullanhohtavaan utuun. N‰‰nnytt‰v‰n kuumeyˆn j‰lkeen
h‰n huomasi olevansa rannalla, jalat raikkaassa vedess‰, tuntien
ruumiissaan kes‰aamun tuulen lempe‰n hyv‰ilyn. H‰n heitt‰ytyi uimaan;
h‰n ei tiennyt, minne h‰n aikoi, eik‰ h‰n siit‰ v‰litt‰nytk‰‰n: h‰nen
ilonsa oli uida minne vain sattui. H‰n vaikeni, h‰n nauroi, kuunteli
sielunsa tuhansia ‰‰ni‰: se oikein kiehui el‰m‰‰. H‰n ei voinut mit‰‰n
erottaa, h‰nen p‰‰t‰ns‰ pyˆrrytti; h‰n tunsi ainoastaan h‰ik‰isev‰n
onnen. H‰n nautti, kun tiesi itsess‰‰n nuo lukemattomat oudot voimat;
ja laiskasti heitti h‰n tuonnemmaksi kokeilun voimansa suuruudella, h‰n
vaipui tuon sis‰isen kukoistuksensa ylpe‰‰n huumaukseen, kukoistuksen,
joka puhkesi yht‰kki‰ kev‰‰ksi, k‰rsitty‰‰n monta kuukautta armotonta
pakkovaltaa.

ƒiti huusi h‰nt‰ aamiaiselle. H‰n meni alas, p‰‰ pyˆr‰ll‰ aivan
kuin h‰n olisi ollut koko p‰iv‰n ulkoilmassa; mutta h‰nest‰ s‰ihkyi
sellainen ilo, ett‰ Louisa kysyi h‰nelt‰, mik‰ h‰nell‰ oli. Christophe
ei vastannut; h‰n tempasi ‰iti‰‰n vyˆt‰rˆilt‰ ja pakotti h‰net
tanssimaan kanssaan ymp‰ri pˆyd‰n, jolla jo keittovati hˆyrysi. Louisa
voivotteli heng‰hdyksiss‰‰n, ett‰ Christophe oli hullu; sitten lˆi h‰n
k‰mmenens‰ yhteen ja sanoi levottomana:

-- Herranen aika, olet varmaan taaskin rakastunut.

Christophe purskahti nauruun. H‰n heitti lautasliinaansa ilmaan ja
huudahti:

-- Rakastunutko!... En, todentotta!... Ei, ei, nyt se jo riitt‰‰! Ole
sin‰ vain rauhassa. Nyt se loppui, loppui koko i‰kseni!... Uh!

Ja Christophe kulahutti sis‰‰ns‰ lasillisen vett‰. Louisa katseli
h‰neen, rauhoittui, pudisti p‰‰t‰ns‰ ja hymyili:

-- Onpahan sekin vala, johon kannattanee luottaa! sanoi h‰n. Ehk‰
kest‰‰ t‰h‰n iltaan.

-- No, sekin on jo jotakin, vastasi Christophe oikein hyv‰ll‰ tuulella.

-- Kyll‰ niinkin! virkkoi Louisa. Mutta miksi sin‰ olet nyt niin
tyytyv‰inen?

-- Olen vain tyytyv‰inen. Siin‰ kaikki.

Christophe istui vastap‰‰t‰ ‰iti‰‰n, kyyn‰rp‰‰t pˆyd‰ll‰ ja koetti
kertoa h‰nelle kaikki, mit‰ h‰n aikoi kerran tehd‰. ƒiti kuunteli
h‰nt‰ hell‰sti ja samalla ep‰ilev‰sti hymyillen, ja muistutti h‰nelle
lempe‰sti, ett‰ keitto j‰‰htyy. Christophe tiesi kyll‰, ettei ‰iti
ymm‰rt‰nyt, mit‰ h‰n sanoi; mutta siit‰ h‰n ei ollut mill‰ns‰k‰‰n: h‰n
puhuikin vain itselleen.

He katselivat hymyillen toisiaan: Christophe jutellen, Louisa ollenkaan
kuuntelematta. Vaikka ‰iti olikin ylpe‰ pojastaan, ei h‰n kuitenkaan
pit‰nyt h‰nen taiteilija-suunnitelmiaan liioin merkitt‰vin‰; h‰n
ajatteli vain: "H‰n on onnellinen: se onkin t‰rkeint‰". -- Juopuen
omista sanoistaan katseli Christophe ‰itins‰ rakkaita kasvoja, mustaa
huivia, joka oli huolellisesti sidottu h‰nen p‰‰ns‰ ymp‰rille, h‰nen
valkeaa tukkaansa, h‰nen nuorekkaita silmi‰‰n, jotka loistivat sulaa
hellyytt‰, h‰nen ihanaa ja anteeksiantavaa tyyneytt‰‰n. Christophe n‰ki
‰itins‰ kaikki ajatukset. H‰n sanoi h‰nelle leikill‰‰n:

-- Kuulepas, sinulle on aivan yhdentekev‰‰, mit‰ min‰ sinulle puhun?

Louisa intti heikosti vastaan:

-- Ei, eih‰n toki! Christophe syleili h‰nt‰:

-- Ohoh, onpas! Kuule, ‰l‰ puolustele itse‰si. Ja sin‰ olet aivan
oikeassa. Rakasta sin‰ minua vain! Min‰ en tarvitse sit‰, ett‰ ihmiset
minua ymm‰rt‰v‰t, -- enemp‰‰ sin‰ kuin muutkaan. Min‰ en tarvitse nyt
ket‰‰n enk‰ mit‰‰n: minulla on kaikki itsess‰ni...

-- Kas niin, ‰‰nn‰hti Louisa, nyt taas uusi hullunpuuska!... No, jos
sellainen kerran on v‰ltt‰m‰tˆn, on t‰m‰ kuitenkin parempi kuin entinen.




Miten suloista on antaa itsens‰ ajelehtia ajatustensa j‰rvell‰!...
Maaten venheen pohjalla, ruumis auringonpaisteen hyv‰ilem‰n‰, tuntien
kasvoillaan veden pintaa karehtivan herk‰n vihurin henk‰ykset
nukahtaa Christophe, aivan kuin leijuen sinisiss‰ ilmoissa. Mukavasti
loikovan ruumiinsa ja keinahtelevan venheen alla tuntee h‰n syvien
aaltojen k‰ynnin; ja h‰n kastaa tuohon syvyyteen veltosti k‰tt‰ns‰.
Siin‰ h‰n nousee hiukan ylˆs ja katselee leuka venheen reunaa vasten
aivan kuin lapsena, kuinka vesi v‰ikkyy ohitse. H‰n n‰kee aalloissa
kummallisten olentojen kuvaisia, jotka v‰lk‰ht‰v‰t esiin ja katoavat
kuin salamat... Ja sitten toisia, taas toisia... Koskaan ne eiv‰t ole
samoja. H‰n nauraa kuvitelmainsa ihmeelliselle leikille, joka jatkuu
h‰ness‰; nauraa omille ajatuksilleen; h‰nen ei tarvitse kiinnitt‰‰
niit‰ mihink‰‰n erikoisesti. Miksi valitakaan jotakin noista tuhansista
unista? Kyll‰ enn‰tt‰‰ viel‰!... Myˆhemmin!... Kun h‰n sitten tahtoo,
heitt‰‰ h‰n vain verkkonsa ja vet‰‰ ylˆs nuo ihmeoliot, joiden h‰n
n‰kee kuultavan veden alta. Nyt antaa h‰n niiden menn‰ menojaan.
Myˆhemmin!...

Kevyt venhe ajelehtii lempe‰n tuulen ja tuskin tuntuvan virran viem‰n‰.
Kaikki on suloista, pelkk‰‰ aurinkoa, hiljaisuutta.




Vitkastellen ja mukavasti h‰n viimein laskee verkkonsa. H‰n katselee
kumarassa karehtivaan veteen ja h‰nen silm‰ns‰ seuraavat verkkoja,
kunnes ne katoavat syvyyteen. Muutaman minutin istuu h‰n horteessa ja
nostaa sitten pyydyksens‰ h‰t‰ilem‰tt‰; sik‰li kuin h‰n vet‰‰, tulevat
ne yh‰ raskaammiksi; h‰n keskeytt‰‰ hetkeksi heng‰ist‰kseen, juuri kun
ne nousevat vedest‰. H‰n tiet‰‰, ett‰ h‰nell‰ on nyt saalis, mutta ei,
mit‰ se on; h‰n pitkitt‰‰ odotuksen iloa.

Lopulta h‰n p‰‰tt‰‰ nostaa: kaloja ilmestyy ylˆs vedest‰ sateenkaarena
hohtavin suomuin; niit‰ kuhisee kuin k‰‰rmeen pes‰. Christophe katselee
uteliaasti niit‰, k‰‰ntelee sormellaan, h‰n tahtoo ottaa hetkeksi
kauneimmat k‰teens‰; mutta tuskin ovat ne joutuneet vedest‰ pois, niin
niiden v‰rivivahdukset kelmenev‰t, ne katoavat h‰nen sormiensa v‰list‰.
H‰n heitt‰‰ ne takaisin veteen, ja ryhtyy pyyt‰m‰‰n toisia. H‰n tahtoo
kiihke‰sti n‰hd‰ kaikki itsess‰‰n liikkuvat unet, toisen toisensa
j‰lkeen, kiihke‰mmin kuin pit‰‰ niist‰ ainoatakaan: ne n‰ytt‰v‰t
h‰nest‰ kauniimmilta uidessaan vapaina tuossa l‰pikuultavassa vedess‰...

H‰n pyysi kaikenlaisia kaloja, toinen toistaan eriskummaisempia.
Monta kuukautta olivat ne aatteet patoutuneet h‰neen eik‰ h‰n ollut
niit‰ k‰ytt‰nyt, nyt h‰n oli koottuja rikkauksia t‰ynn‰, aivan
ratkeamaisillaan. Mutta kaikki ne olivat sikin sokin: h‰nen aivonsa
olivat yht‰ sekamelskaa, ne olivat oikea juutalaisten narinkka, johon
oli kasattu harvinaisuusesineit‰, kalliita kankaita, romurautaa ja
vanhoja vaatteita samaan huoneeseen. H‰n ei osannut erottaa, mik‰
siin‰ oli arvokkainta: kaikki huvitti h‰nt‰ yht‰ paljon. Siell‰ oli
hivelevi‰ ja puoleksi tukahutettuja akordeja, v‰rej‰, jotka kumahtivat
kuin kellon malmi, harmonioja, jotka sumisivat kuin mehil‰iset,
melodioja niin hymyilevi‰ kuin rakastavan huulet. Siell‰ oli h‰myisi‰
n‰kemyksi‰: maisemia, ihmisolentoja, intohimoja, sielullisia katkelmia,
luonnekuvia, kirjallisia ja metafysiikan aatteita. Siell‰ oli suuria
suunnitelmia, niin valtavia, ett‰ ne kasvoivat mahdottomiksi,
neliosaisia, kymmenosaisia runoelmia, joissa h‰n tahtoi k‰sitell‰
koko kaikkeuden ja maalata sen musiikilla. Ja enimm‰kseen olivat ne
ep‰selvi‰ ja esiinv‰lk‰ht‰vi‰ tuntuja, jotka her‰siv‰t yht‰kki‰ aivan
tyhj‰st‰, kun vain kajahti jokin ‰‰ni, kun joku kulki kadulla, kun sade
rapisi tai jokin sis‰inen rytmi v‰r‰hti. -- Monien n‰iden suunnitelmain
olemassaolo supistui pelkk‰‰n nimeen; enimm‰t niist‰ rajoittuivat
pariin kolmeen kyn‰nvetoon: siihen se j‰i. Kuten kaikki nuoret ihmiset
luuli Christophe jo luoneensa sen, mit‰ h‰n uneksi luovansa.




Mutta h‰n oli liian elinvoimainen tyyty‰kseen pitk‰ksi aikaa t‰llaiseen
tyhj‰‰n huuruun. H‰n kyll‰styi omistamisen kuvitteluun, h‰n tahtoi
saada unelmat kouraansa. -- Mihin h‰n k‰visi ensin k‰siksi? Ne
n‰yttiv‰t h‰nest‰ kaikki yht‰ t‰rkeilt‰. H‰n k‰‰nteli ja katseli niit‰;
h‰n hylk‰si er‰it‰, h‰n otti ne taas esille... Ei, h‰n ei saanutkaan
esille niit‰: sill‰ ne eiv‰t olleet en‰‰ koskaan samanlaisia, ne
eiv‰t antaneet itse‰‰n vangita kahdesti; alinomaa ne muuttuivat; ne
muuttuivat h‰nen k‰siss‰‰n, h‰nen silmiss‰‰n, kun h‰n niit‰ katseli.
H‰nen piti olla nopsa; mutta sellainen h‰n ei voinut olla: h‰n
h‰mm‰styi, miten hidasta h‰nen puuhansa oli. H‰n olisi tahtonut tehd‰
kaiken yhdess‰ ainoassa p‰iv‰ss‰, mutta h‰nen oli hirvitt‰v‰n vaikeaa
saada aikaan pienint‰k‰‰n. Pahinta oli se, ett‰ h‰n kyll‰styi heti,
kun tyˆ oli tuskin alussa. Unelmat v‰ikkyiv‰t ohitse, h‰n v‰ikkyi
niiden mukana; tehdess‰‰n juuri jotakin h‰n oli pahoillaan, ettei
h‰n tehnytkin toista. Tuntui kuin h‰n olisi saanut valita jonkin
kauniista aiheistaan ainoastaan sit‰ varten, ettei se valinnan j‰lkeen
en‰‰ kiinnitt‰isi h‰nen mielt‰ns‰. Niinp‰ ei h‰nen aarteistaan ollut
h‰nelle mit‰‰n hyˆty‰. H‰nen ajatuksensa eliv‰t ainoastaan sill‰
ehdolla, ettei h‰n koskettanut niihin: kaikki, mihin h‰n sai pistetyksi
sormensa, kuoli heti. Se oli Tantaluksen tuskaa: k‰den ulottumilla
hedelmi‰, jotka muuttuivat kiviksi heti kun h‰n tavoitti niit‰; l‰hell‰
h‰nen huuliaan juoksi raikas puro, mutta se v‰istyi syrj‰‰n, kun h‰n
kurottautui juomaan.

Janoa sammuttaakseen koetti h‰n saada virkistyst‰ siit‰ l‰hteest‰, joka
jo oli h‰nen, nimitt‰in entisist‰ teoksistaan... Miten innoittavaa
juomaa! Jo ensim‰isen siemauksen sylki h‰n kiroten pois suustaan. Tuoko
haalea vesi, tuo surkea ja typer‰ musiikki oli h‰nen s‰vellyst‰‰n? --
H‰n luki kaikki entiset tyˆns‰. Tulos kauhisti h‰nt‰: h‰n ei ymm‰rt‰nyt
en‰‰ mit‰‰n, h‰n ei ymm‰rt‰nyt, kuinka h‰n oli voinut kirjoittaa
sellaista. H‰n punastui h‰pe‰st‰. Kerran, kun h‰n oli lukenut er‰‰n
muita tyhmemm‰n sivun, k‰‰ntyi h‰n ja katsoi ymp‰rilleen, oliko
kamarissa muita, ja meni ja painoi sitten kasvonsa vuoteensa pieluksiin
aivan kuin lapsi, jota h‰vett‰‰. Toisen kerran tuntuivat h‰nen omat
teoksensa h‰nest‰ niin naurettavilta, ett‰ h‰n suorastaan unohti niiden
olevan juuri h‰nen tekemi‰‰n...

-- Oh, mink‰lainen idiootti! nauroi h‰n kirjoittajalle niin ett‰ oli
haljeta.

Mutta mitk‰‰n Christophen omista s‰vellyksist‰ eiv‰t kiusanneet h‰nt‰
enemm‰n kuin ne, joissa h‰n oli muka koettanut kuvailla intohimoja:
rakkauden surua ja iloa. Niit‰ lukiessaan h‰n ponnahti ylˆs tuoliltaan
aivan kuin paarma olisi h‰nt‰ pist‰nyt; h‰n nuiji pˆyt‰‰ns‰ nyrkeill‰‰n
ja iski niill‰ p‰‰t‰ns‰ ja ‰rj‰hteli raivosta; h‰n antoi itselleen
tˆrkeit‰ nimi‰, sanoi olevansa sika, p‰‰hˆlmˆ, kirottu nauta ja klovni.
Sellaista nimien latelua saattoi kest‰‰ tuntikausia. Viimein meni h‰n
tulipunaisena ‰rjymisest‰ kuvastimensa ‰‰reen; h‰n repi itse‰‰n leuasta
ja sanoi:

-- Katso, katso, lurjus, mink‰lainen aasin naama sinulla on! Kyll‰ min‰
sinut opetan valehtelemaan, roisto! J‰rveen sinut pit‰isi heitt‰‰,
hukuttaa!

H‰n painoi p‰‰ns‰ pesuvatiin ja piti sit‰ veden alla, kunnes oli
tukehtua. Kun h‰n nousi suoraksi, oli h‰n tulipunainen, h‰nen silm‰ns‰
pullottivat p‰‰st‰ Ja h‰n puuskutteli niinkuin hylje ja rynt‰si
pˆyt‰ns‰ ‰‰reen enn‰tt‰m‰tt‰ edes pyyhki‰ pois vett‰, joka virtasi
h‰nen olkap‰illeen; h‰n tempasi k‰siins‰ nuo kirotut s‰vellyksens‰,
repi ne raivoten kappaleiksi ja ‰r‰hteli:

-- Kas niin, roisto!... Kas t‰ll‰ tavalla!...

Se helpotti.

Varsinkin raivostutti Christophea h‰nen entisiss‰ teoksissaan niiden
valheellisuus. Mik‰‰n niiss‰ ei ollut todella tunnettua. Kaikki oli
ulkoa opittua, fraaseja, koulupojan retoriikkaa: h‰n oli puhunut
rakkaudesta kuin sokea v‰reist‰; h‰n oli lorunnut siit‰ kuulopuheitten
mukaan, matkien tavallisia kuluneita lauselmia. Eik‰ ainoastaan
rakkaus, vaan kaikki muutkin intohimot olivat olleet h‰nelle tyhj‰n
deklamatsioonin aiheita. -- Ja kuitenkin h‰n oli aina koettanut olla
rehellinen. -- Mutta eip‰ riit‰, ett‰ tahtoo olla rehellinen: t‰ytyy
myˆskin osata sellainen olla; ja kuinkapa voisi olla sellainen, kun
ei viel‰ tied‰ el‰m‰st‰ mit‰‰n? Mutta juuri noiden viimeisten kuuden
kuukauden koettelemukset olivat vihdoinkin paljastaneet h‰nelle
valheellisuuden h‰nen tˆiss‰ns‰, kaivaneet yht‰kki‰ kuilun h‰nen ja
h‰nen entisyytens‰ v‰lille. H‰n oli p‰‰ssyt haaven‰yist‰; h‰nell‰
oli nyt oma todellisuuden mittansa, jolla h‰n voi arvioida kaikki
ajatuksensa ja tuomita, miss‰ m‰‰rin niiss‰ oli totta tai valhetta.

H‰nen entiset, ilman intohimoa syntyneet s‰vellyksens‰ inhoittivat
h‰nt‰ niin, ett‰ h‰n p‰‰tti olla koskaan vasta kirjoittamatta mit‰‰n
muulloin kuin tuntiessaan rajun vakaumuksen pakottavan itse‰‰n siihen;
olihan sellainen yhdest‰ ‰‰rimm‰isyydest‰ toiseen meneminen h‰ness‰
niin tavallista. Nyt j‰tti h‰n kokonaan aiheiden haeskelun ja vannoi,
ett‰ h‰n luopuisi ainaiseksi musiikista, jos ei luomisinto vaatisi
h‰nt‰ ukkosen voimalla siihen.




H‰n puhui n‰in, koska h‰n tiesi, ett‰ myrsky oli tulossa.

Ukkonen iskee, milloin se tahtoo ja mihin tahtoo. Mutta on
vuorenhuippuja, jotka vet‰v‰t sit‰ itseens‰. Er‰‰t paikat, -- er‰‰t
sielut, -- ovat oikeita ukkosen pesi‰: ne synnytt‰v‰t ukkosta tai
vet‰v‰t sit‰ puoleensa kaikilta ilmanrannoilta; ja niinkuin er‰in‰
vuoden kuukausina, on er‰in‰ aikoina ihmisel‰m‰ss‰kin ilma niin t‰ynn‰
s‰hkˆ‰, ett‰ salamat syntyv‰t -- elleiv‰t juuri pelk‰st‰‰n toivomalla,
-- niin ainakin odotetulla hetkell‰.

Koko ihmisen olemus on vireess‰. Usein valmisteleikse rajuilma monta
pitk‰‰ p‰iv‰‰. Valkeaa taivasta verhoavat hehkuvat, pumpulimaiset
pilvet. Ei tuulen henk‰yst‰. Liikkumaton ilma tuntuu k‰yv‰n, kiehuvan.
Maa on ‰‰netˆn, raskaan horteen vallassa. Aivot kihisev‰t kuin
kuumeessa: koko luonto odottaa kev‰ist‰ voimanr‰j‰hdyst‰, raskaasti
kohoavan moukarin iskua, joka on lyˆv‰ pilvien yhten‰iseen mˆykkyyn.
Laajat, synk‰t varjot v‰istyv‰t ohitse; tulinen tuuli her‰‰; hermot
vapisevat kaikkialla ruumiissa kuin kuivat lehdet... Sitten tulee
j‰lleen hiljaisuus. Pilvet hautovat yh‰ salamaa sis‰ss‰‰n.

Siin‰ odotuksessa on kumma hekkumallinen ahdistus. Vaikka tuntee
olennossaan ilke‰n ahdistuksen, tuntee suonissaan myˆskin koko
kaikkeutta polttavan tulen. T‰pˆ-t‰ysi sielu kiehuu sulattimessaan
aivan kuin ryp‰lten mehu k‰y sammiossa. Tuhannet el‰m‰n ja kuoleman
idut taistelevat kesken‰‰n. Mit‰ siit‰ kehittyy? Sit‰ ei olentomme
tied‰. Niinkuin raskas nainen, se on vaiti, katse kiintyneen‰ omaan
olemukseensa, kuunnellen h‰t‰‰ntyneen‰ sisuksiensa vavahduksia ja
ajatellen: "Mit‰ syntyy minusta?"...

Joskus on odotus turhaa. Myrsky haihtuukin ukkoseksi purkautumatta; ja
ihminen her‰‰ raskain p‰in, pettyneen‰, v‰syneen‰, innoittavin tunnuin.
Mutta tapahtuma on vain lykk‰ytynyt tuonnemmaksi: kerran se purkautuu
kuitenkin: ellei viel‰ t‰n‰‰n, niin huomenna; ja kuta enemm‰n se
myˆh‰styy, sit‰ rajumpi se on...

Nyt se hetki tuli!... Pilvet ovat nousseet kaikista olemuksen
salaisimmista k‰tkˆist‰, sinisen mustina mˆhk‰lein‰, joiden v‰liss‰
salamat hurjina ja ‰killisin‰ sinkoilevat, ne l‰henev‰t vimmattua ja
raskasta vauhtia, piment‰v‰t sielun n‰kˆpiirin, ja peitt‰v‰t yht‰kki‰
siivill‰‰n l‰k‰hdytt‰v‰n taivaan, sammuttavat sen valon. Hulluuden
hetki!... Raivostuneet Elementit ovat p‰‰sseet vankilasta, jossa sielun
tasapainoa ja kaiken olemassaoloa s‰ilytt‰v‰t Lait ovat niit‰ pit‰neet,
ne vallitsevat muodottomina ja kummallisina tietoisuuden yˆss‰. Silloin
tuntee kuolemanahdistuksen. Ei hengit‰ en‰‰ el‰‰kseen; hengitt‰‰
ainoastaan p‰‰st‰kseen loppuun, kuolemaan, joka vapauttaa.

Ja yht‰kki‰ leimahtaa salama!

Christophe huusi v‰kivaltaisesta riemusta.




Riemusta, raivoisasta riemusta, auringolle, joka valaisee kaiken, mik‰
on ja mik‰ on oleva, luomisen jumalaisesta riemusta! Ei ole muuta
iloa kuin luomisen. Ei muita el‰vi‰ olentoja kuin ne, jotka jotain
luovat. Kaikki muut ovat varjoja, maan kamaralla hiipivi‰, el‰m‰lle
muukalaisia. Kaikki el‰m‰n ilot ovat luomisiloja: rakkaus, nerous,
toiminta, -- voiman roihuja, yhdest‰ ja ainoasta ahjosta singonneita.
Nekin, jotka eiv‰t voi saada paikkaa tuon suuren lieden ymp‰rill‰, --
maineen tavoittelijat, itsekk‰‰t ja hedelm‰ttˆm‰t nautiskelijat, --
koettavat l‰mmitell‰ loitompana sen himme‰ss‰ hohteessa.

Luoda ruumiin tai sielun m‰‰r‰‰m‰ll‰ tavalla on p‰‰st‰ ruumiinsa
vankilasta, rynn‰t‰ mukana el‰m‰n myrskyss‰, olla Se joka On. Luoda on
surmata kuolema.

Onneton se hedelm‰tˆn sielu, joka j‰‰ yksin‰‰n ja unohdettuna maan
p‰‰lle, katselemaan kuivunutta ruumistansa ja sielunsa yˆt‰, jossa ei
mik‰‰n el‰m‰n lieska koskaan leimahda! Onneton se sielu, joka ei tunne
olevansa hedelm‰llinen, raskaana el‰m‰‰ ja rakkautta, kuin kukkiva puu
kev‰‰ll‰! Maailma saa kukkuroida h‰net kunnialla ja menestyksell‰: se
panee kruunun kuolleen ruumiin p‰‰h‰n.




Kun valonl‰im‰ys k‰vi Christopheen, kulki s‰hkˆvirta l‰pi koko h‰nen
ruumiinsa; h‰net valtasi vavistava tunne. Oli kuin h‰n olisi keskell‰
merta ja keskell‰ yˆt‰ n‰hnyt yht‰kki‰ nousevan eteens‰ maan. Tai
niinkuin h‰n kansantungoksessa olisi yht‰kki‰ kohdannut outojen, syv‰in
silmien katseen. Usein yll‰tti h‰net sellainen tila monituntisen
herpoutumisen j‰lkeen, lamaannuksen per‰st‰, jolloin h‰nen sielunsa oli
harhaellut ep‰toivoisena tyhjyydess‰. Mutta viel‰kin useammin illoin,
kun h‰n ajatteli aivan muita asioita, puheli ‰itins‰ kanssa tai asteli
pitkin katua. Jos se sattui, kadulla, esti jonkinlainen sopivaisuuden
tunne ihmisi‰ kohtaan h‰nt‰ ilmaisemasta iloaan liian rajusti. Mutta
kotona ei h‰nt‰ siit‰ pid‰tt‰nyt mik‰‰n. H‰n hyppi ja polki jalkaansa;
h‰n toitotti voiton-fanfaareja. ƒiti tunsi kyll‰ nuo s‰veleet ja tottui
lopulta aina tiet‰m‰‰n, mit‰ ne merkitsiv‰t. H‰n sanoi, ett‰ Christophe
oli kuin munimasta p‰‰ssyt kana.

S‰velaiheet tunkeutuivat Christopheen joka taholta. Joskus olivat ne
t‰ydellisi‰, muodoltaan erillisi‰ musiikkilauselmia; useammin sensijaan
pelkk‰‰ suurta nebuloosaa, joka ymp‰rˆi koko luomusta: kappaleen
struktuuri, yleiset viivat saattoi aavistaa ainoastaan udun l‰pi, jota
paikka paikoin h‰ik‰isev‰t yksityisosat puhkaisivat, erottuen muun
varjosta kuvanveistoksellisen tarkasti. Sellainen tuli kuin salama,
ja katosi; joskus seurasi ensim‰ist‰ viel‰ toisia, v‰littˆm‰sti:
ja jokainen leimaus valaisi yˆn eri kulmia. Mutta tavallisesti tuo
oikullinen voima, joka oli kerran, ilmaissut itsens‰ aivan odottamatta,
katosi moniksi p‰iviksi takaisin salaper‰isiin olinpaikkoihinsa,
j‰tt‰en j‰lkeens‰ valoviirun.

Se inspiratsioonin nautinto oli niin voimakas, ett‰ kaikki muu tuli
Christophelle vastenmieliseksi. Kokenut taiteilija tiet‰‰ hyvin,
ett‰ inspiratsiooni on harvinaista ja ett‰ ‰lyllisen toiminnan
t‰ytyy muovata intuitsioonin tyˆt‰; se vasta sijoittaa ajatukset
viinipuristimeen ja pusertaa niist‰ viimeiseen pisaraan saakka
mehun, jota ne ovat t‰ynn‰; -- (eik‰ h‰n pelk‰‰ tarpeen tullen
miedonnella nestett‰ vedell‰k‰‰n.) -- Christophe oli liian nuori ja
liian varma itsest‰‰n, joten h‰n halveksi moisia vaivaisia keinoja.
H‰n uneksi sellaista mahdottomuutta, ettei h‰n loisi koskaan mit‰‰n
taideteosta, joka ei olisi hetkess‰ syntynyt, aivan kokonaan. Ellei
h‰n olisi tahallaan sokaissut itse‰‰n, olisi h‰n kyll‰ huomannut
suunnitelmansa mielettˆmyyden; mutta Christophe elikin nyt sellaista
sis‰isen ylt‰kyll‰isyyden aikaa, ettei siin‰ ollut ainoatakaan rakoa
eik‰ tyhj‰‰ paikkaa, josta tyhjyys olisi voinut pujahtaa sis‰‰n.
Kaikesta h‰n sai sopivan syyn t‰h‰n ehtym‰ttˆm‰‰n hedelm‰llisyyteen:
kaikesta, mit‰ h‰nen silm‰ns‰ n‰kiv‰t, kaikesta, mit‰ h‰nen korvansa
kuulivat, kaikesta, mik‰ arkisessa, el‰m‰ss‰ koski h‰nen olemukseensa;
jokainen katse, jokainen sana kiihdytti h‰nen sielussaan versomaan
kokonaiset unelmien laihot. Aatteittensa rajattomalla taivaalla n‰ki
h‰n miljoonien vaaleasti kuultavien t‰htien el‰v‰in valovirtain
vieriv‰n. -- Ja kuitenkin tuli jo siihenkin aikaan niit‰kin tuokioita,
jolloin kaikki yht‰kki‰ sammui. Ja joskaan pimeytt‰ ei kest‰nyt kauan,
joskaan h‰nell‰ ei ollut viel‰ aikaa edes k‰rsi‰ sielun pitk‰llisest‰
‰‰nettˆmyydest‰, niin tunsi h‰n kuitenkin salaista kauhua tuota outoa
voimaa kohtaan, joka lensi silloin h‰nen luokseen ja j‰tti h‰net, tuli
takaisin, katosi j‰lleen... Kuinka pitk‰ksi aikaa t‰ll‰kin kertaa?
Tulisiko se koskaan en‰‰ takaisin? -- Ylpeys masensi kaikki moiset
arvelut ja sanoi: "Tuo sis‰ss‰ni oleva voima, se olen min‰. Sin‰
p‰iv‰n‰, jolloin sit‰ ei ole, ei ole en‰‰ minuakaan: silloin min‰
itseni tapan." -- Ja kumminkin h‰n vapisi pelosta; mutta se vain lis‰si
nautintoa.

Vaikka nyt ei uhannutkaan vaara, ett‰ l‰hde toistaiseksi kuivuisi,
niin huomasi Christophe jo kuitenkin, ettei se ollut tarpeeksi runsas
t‰ytt‰m‰‰n kokonaista, ehe‰‰ teosta. Aatteet ilmestyiv‰t melkein aina
alkeellisessa tilassa: ne t‰ytyi vaivalloisesti hakata irti mˆhk‰leest‰
ja aina esiintyiv‰t ne katkonaisina, hypp‰yksitt‰in ja rikkonaisina;
jos mieli saada ne keskin‰iseen yhteyteen, t‰ytyi niihin sekoittaa
aineosa ‰lyllist‰ harkintaa ja kylm‰‰ tahtoa, jotka takoivat niiden
aatteista uuden olemuksen. Christophe oli liian totinen taiteilija
j‰tt‰‰kseen sen tekem‰tt‰; mutta sit‰ h‰n ei tahtonut viel‰ myˆnt‰‰;
h‰n koetti turhaan uskotella itselleen, ett‰ h‰n tyytyi pelk‰st‰‰n
kopioimaan sis‰ist‰ malliaan, kun h‰n oikeastaan oli pakotettu
muokkaamaan sen suuremmassa tai pienemm‰ss‰ m‰‰rin aivan uuteen asuun
saadakseen sen k‰sitett‰v‰ksi. -- Sattuipa niinkin, ett‰ h‰n v‰‰rensi
t‰ydellisesti alkuper‰isen ajatuksen. Kuinka v‰kev‰sti musikaalinen
aihe h‰neen loikin, oli h‰nen monesti mahdoton sanoa mit‰ se oikeastaan
merkitsi. Se nousi h‰nen olemuksensa maanalaisista k‰tkˆist‰, kaukaa
niiden rajain takaa, joiden luota tietoisuus alkaa; ja tuossa Voimassa,
joka oli pelk‰st‰‰n voimaa, ei muuta, ja joka karttoi yleisesti
tuttuja mittoja, ei tietoisuus jaksanut tuntea laisinkaan omia
mielenliikkeit‰‰n eik‰ mit‰‰n yleisinhimillisi‰ tunteita, joita se aina
m‰‰rittelee ja jakaa luokkiin; ilot, surut, kaikki olivat sekaisin
yhten‰ suurena kiihkona, k‰sitt‰m‰ttˆm‰n‰, koska se kiihko oli ‰lyn
yl‰puolella. Kuitenkin oli ‰lyllisyydell‰, ymm‰rsip‰ se t‰m‰n voiman
tai ei, tarve antaa sille nimi, sitoa se johonkin niist‰ loogillisista
rakenteista, joita ihminen uupumatta sommittelee aivoissaan niinkuin
mehil‰inen tekee pes‰‰ns‰.

Niinp‰ vakuutti Christophe itselleen -- tahtoi itselleen vakuuttaa --
ett‰ se h‰m‰r‰ voima, joka h‰nt‰ kiihdytti, oli tarkoitusperilt‰‰n
varma ja ett‰ sen tarkoitukset sointuivat myˆskin h‰nen tahtoonsa. Tuo
vapaa vaisto, joka oli kummunnut tiedottomuuden syvyydest‰, pantiin
pakostakin yhtym‰‰n j‰rjen ohjaksissa selviin k‰sitteihin, joiden
kanssa sill‰ alkuaan ei ollut mit‰‰n tekemist‰. Sellaisista teoksista
ei tullut muuta kuin valheellisia parituksia Christophen j‰rjen
suunnittelemain suurten aiheiden ja niiden villien voimain kesken,
joiden sis‰ltˆ oli aivan muuta ja joita Christophe itsek‰‰n ei tuntenut.




H‰n kulki eteenp‰in hapuilemalla, sokeasti puskien, niiden
ristiriitaisten voimain viem‰n‰, jotka rynt‰siv‰t h‰ness‰ toisiaan
vastaan, ja heitteli ymp‰rilleen viel‰ kypsym‰ttˆmiss‰ teoksissa
usvaista ja hehkuvaa el‰m‰‰, jota h‰n ei osannut selv‰sti tulkita,
mutta jonka voiman h‰n ylpe‰n riemukkaasti tunsi.

Koska h‰n oli tietoinen uudesta voimastaan, uskalsi h‰n nyt ensi
kertaa katsella kasvoista kasvoihin kaikkea, mik‰ h‰nt‰ ymp‰rˆi,
kaikkea, jota h‰nt‰ oli opetettu kunnioittamaan, mink‰ edess‰ h‰n
oli ennen arvostelematta alistunut; -- ja h‰n tuomitsi sit‰ nyt heti
h‰ik‰ilem‰ttˆm‰n vapaasti. Peitt‰v‰ harso revittiin pois: h‰n n‰ki
germaanilaisen valheen.

Kullakin rodulla, kunkin kansan taiteella on oma ulkokultaisuutensa.
Maailman ravintona on hiukkasen totuutta ja paljon valhetta. Ihmisj‰rki
on heikko; se ei jaksa kest‰‰ liioin puhdasta totuutta: sen uskonnon ja
moraalin, sen valtiomiesten, runoilijain ja taitelijain t‰ytyy esitt‰‰
sille totuus valheisiin verhottuna. N‰m‰ erilaiset valheet ovat kunkin
maan kansallishengen mukaisia; ne eroavat laadultaan toisistaan: ja
juuri ne tekev‰t kansoille niin vaikeaksi ymm‰rt‰‰ toisiaan ja niin
helpoksi toistensa halveksimisen. Itse totuus on sama kaikkialla; mutta
kullakin kansalla on oma valheensa, jota se nimitt‰‰ ihanteikseen;
kaikki sen j‰senet hengitt‰v‰t sit‰ sis‰‰ns‰ syntym‰st‰ hautaan saakka:
siit‰ on tullut niiden el‰m‰nehto. Ainoastaan muutamat harvat nerot
jaksavat pitkien ja sankarillisten taisteluiden j‰lkeen, jossa he
ovat aina aivan yksin, vapautua tuosta ihanteellisuudesta ja p‰‰sev‰t
ajatuksensa vapaaseen kaikkeuteen.

Er‰s varsin merkityksetˆn tapaus paljasti Christophelle yht‰kki‰
saksalaisen taiteen valheen. Se, ettei h‰n ollut sit‰ viel‰ t‰h‰n
saakka n‰hnyt, ei johtunut siit‰ ettei se olisi aina ollut h‰nen
katseltavanaan; mutta h‰n oli ollut sit‰ liian l‰hell‰, h‰nen
silmill‰‰n ei ollut v‰limatkaa mittailla sen suhteita. Nyt ilmaantui
vuori h‰nen eteens‰, koska h‰n oli siit‰ p‰‰ssyt tarpeeksi kauas.




Christophe oli konsertissa kaupungin musiikkihallissa: _St‰dtische
Tonhalle_. Konsertti annettiin suuressa salissa, jossa oli
kymmenen, kaksitoista pitk‰‰ rivi‰ kahvilapˆyti‰, -- kaikkiaan
pari-, kolmesataa pˆyt‰‰. Toisessa p‰‰ss‰ oli n‰ytt‰mˆ, orkesterin
paikka. Christophen ymp‰rill‰ istui upseereja, pitkiss‰, tiukalle
puristetuissa, tummanv‰risiss‰ takeissaan, -- punaisin, j‰ykin ja
poroporvarillisin naamoin, joista parta oli siististi ajettu pois;
ja naisia, jotka juttelivat ja nauroivat h‰lisev‰ll‰ ‰‰nell‰, ollen
muka olevinaan vapaita ja luonnollisia; ja kilttej‰ nuoria tyttˆj‰,
jotka nauroivat yst‰v‰llisesti ja n‰yttiv‰t kaikki hampaansa; ja
vanhoja herroja, kuin mit‰kin lauhkeita, pyˆre‰silm‰isi‰ h‰m‰h‰kkej‰,
isoine partoineen ja silm‰lasit p‰‰ss‰. He kilistiv‰t juomalasejaan
toistensa terveydeksi joka kerta nostaessaan ne. He toimittivat tuon
tempun suorastaan uskonnollisella hartaudella; heid‰n kasvonsa ja
‰‰nens‰ muuttuivat silloin, he olivat aivan kuin messussa, ik‰‰nkuin
alttarin ‰‰ress‰ nauttimassa ehtoollista, ja heid‰n juhlallisuuteensa
yhtyi kummallisella tavalla hullunkurisuus. Musiikki hukkui puheen
porinaan ja ruoka-astiain kalinaan, vaikka kaikki koettelivat muka
puhua ja syˆd‰ aivan hiljaa. "_Der Herr Konzertmeister_", kookas,
i‰k‰s, kumarainen mies, jonka valkea leukaparta riippui kuin pukilla,
ja jolla oli kyˆmynen‰ ja sill‰ silm‰lasit, oli n‰ˆlt‰‰n kuin
mik‰kin kielitieteilij‰. -- Kaikki n‰m‰ tyypit olivat jo vanhastaan
Christophelle tuttuja. Mutta juuri sin‰ p‰iv‰n‰ tuli h‰nelle (h‰n ei
tiennyt, mink‰ t‰hden), ilo n‰hd‰ heid‰t karrikatyyrein‰. Sattuuhan
sellaisia hetki‰, jolloin ihmisten ja asiain naurettava puoli, jota me
emme tavallisessa el‰m‰ss‰ huomaa, pist‰‰ ilman mit‰‰n ulkonaista syyt‰
odottamatta ja yht‰kki‰ silm‰‰mme.

Orkesterin ohjelmassa oli _Egmontin_ uvertyyri, muuan Waldteufelin
valssi, _Tannh‰userin toivioretki Roomaan_, Nikolain sepitt‰m‰n
_Iloisten rouvien_ uvertyyri, uskonnollinen marssi _Athaliest‰_
ja er‰s fantasia _Pohjant‰hdest‰_. Orkesteri soitti s‰ntillisesti
Beethovenin uvertyyrin, ja valssin hurjalla vauhdilla. _Tannh‰userin
toivioretken_ aikana kuului pullonkorkkien paukkumista. Muuan lihava
mies, joka istui Christophen vieruspˆyd‰ss‰, lˆi tahtia _Iloisiin
rouviin_, ja irvisteli matkien Falstaffia. Er‰s i‰kk‰‰nlainen ja lihava
rouva, jolla oli taivaansininen puku ja valkea vyˆ, kultasankaiset
kakkulat latuskaisella nen‰ll‰, punaiset k‰sivarret ja leve‰ vyˆt‰rˆ,
lauloi mahdikkaasti Schumannin ja Brahmsin _Liedej‰_. H‰n kohotteli
kulmakarvojaan, t‰hysti v‰list‰ kulisseihin p‰in, loi luomensa alas,
nyˆkk‰si p‰‰t‰‰n oikealle, vasemmalle, ja hymyili imel‰‰, leve‰‰ hymy‰,
joka paistoi koko h‰nen kasvoiltaan, laajoilta kun kuu; h‰n tuhlasi
niin tavatonta mimiikki‰, ett‰ n‰ytˆs olisi suuresti muistuttanut
varieteet‰, ellei h‰nest‰ samalla olisi paistanut majesteettinen
siveyden tunto. Tuo kunnon perheenem‰nt‰ koetti n‰ht‰v‰sti apinoida
nuoruuden hulluutta, veitikkamaisuutta ja intohimoa; ja niin saikin
Schumannin runo ep‰ilytt‰v‰n ummehtuneen lastenkamarin sivuhajun.
Yleisˆ oli hurjana ihastuksesta. -- Mutta tarkkaavaisuus kasvoi
suorastaan hartaudeksi, kun lavalle ilmestyi laulukuoro "Etel‰-Saksan
Lauluveikot", (S¸ddeutschen M‰nner Liedertafel), hymisten ja karjuen
vuorotellen tunteellisia ja hempeit‰ kuorolauluja, yhden toisensa
j‰lkeen. Heid‰n lukunsa oli nelj‰kymment‰ ja he lauloivat niinkuin
nelj‰ miest‰. Heid‰n tarkoituksenaan n‰ytti olevan h‰vitt‰‰ esityksest‰
kuorovaikutuksen pieninkin leima: esityksest‰ tuli pelkk‰ meloodisten
efektien tavoittelu, pienten, arkojen ja vetistelev‰in vivahdusten,
kuulumattomiin haipuvien pianissimojen, hurjasti jyrisev‰in nousujen,
aivan kuin olisi lyˆty bassorumpua; kokonaisuus t‰ytel‰isyyden ja
tasapainon puutetta; makeaa ja ‰itel‰‰ tyyli‰, joka sai ihmisen
ajattelemaan _Kes‰yˆn unelman_ Pulmaa:

"Antakaa minun n‰ytell‰ jalopeuraa. Min‰ koetan karauttaa ‰‰nt‰ni, niin
ett‰ kiljun niin lystikk‰‰sti kuin maitokyyhky; min‰ kiljun niin ett‰
luulisitte kuulevanne satakielt‰."

Alusta alkaen Christophen ‰llistys kasvoi kasvamistaan, kuunnellessa
moista, joka kuitenkaan ei ollut h‰nelle mit‰‰n uutta. H‰n tunsi hyvin
n‰m‰ konsertit, t‰m‰n orkesterin ja saman yleisˆn. Mutta yht‰kki‰
tuntui h‰nest‰ kaikki valheelliselta, odottamattomalta. Kaikki,
yksinp‰ Egmontin uvertyyrikin, josta h‰n enimm‰n piti; sen mahtaileva
hillittˆmyys ja j‰rkev‰ kiihko loukkasivat h‰nt‰ t‰ll‰ hetkell‰ aivan
kuin rehellisyyden puute. Tosin ei h‰n nyt kuunnellut Beethovenia
ja Schumannia itse‰‰n, vaan heid‰n naurettavia tulkkejaan ja heid‰n
m‰rehtiv‰‰ yleisˆ‰‰n, jonka laumamainen typeryys ymp‰rˆi mestariteokset
nyt kuin paksu sumu. -- Niin oli asia tosin; mutta kuitenkin tunsi
Christophe t‰ll‰ hetkell‰ kauneimmissakin s‰vellyksiss‰ jotakin, joka
teki h‰net rauhattomaksi ja jota h‰n ei ollut koskaan ennen tuntenut...
Mit‰ se sitten oli? H‰n ei uskaltanut asiaa aprikoida, sill‰ rakkaiden
mestariensa arvostelemista h‰n olisi pit‰nyt pyhyyden herjauksena.
Mutta vaikka h‰n kuinka koetti olla n‰kem‰tt‰, niin h‰n oli jo n‰hnyt.
Ja vasten tahtoaankin h‰n n‰ki yh‰ enemm‰n; n‰ki l‰pi sormiensa aivan
kuin Pisan _Vergognosa_.

H‰n n‰ki saksalaisen taiteen aivan alastomana. Kaikki, -- sek‰
tosiaan suuret ett‰ joutavat taiteilijat, levitteliv‰t sielujaan
n‰ht‰ville liikuttavan vilpittˆm‰sti. Tunteet kuohuivat kaikessa yli
laitojensa, ylevyys juoksi virtoina, syd‰n pursui haltioituneita
tunnelmia; kaikki sulkuluukut avattiin hirvitt‰v‰lle germaanilaiselle
tunteellisuudelle; se teki v‰kevimpien tarmon vetiseksi, se hukutti
heikot sekaisiin l‰t‰kˆihin: se oli oikeaa vedenpaisumista, joka painoi
saksalaisen ajatuksen piiloon ja hukutti allensa. Ja mink‰laiset
olivatkaan joskus Mendelssohnin, Brahmsin, Schumannin ja kokonaisen
heid‰n seuraaja-liutansa ajatukset, tuon legioonan pikkus‰velt‰ji‰,
jotka olivat synnytt‰neet noita kyyneleisi‰ ja mahtailevia Liedej‰!
Kaikki ne olivat lentohiekkaa. Ei vankkaa kalliota alla. Liukasta ja
muodotonta savea. -- Moinen tuntui niin typer‰lt‰ ja lapselliselta,
ettei Christophe saattanut uskoa, kuinka se ei pist‰isi yleisˆnkin
silm‰‰n. Christophe katseli nyt ymp‰rilleen; mutta h‰n n‰ki vain
autuudessa kylpevi‰ naamoja. Kuinka olisivat nuo ihmiset pystyneet
arvostelemaan, kun he olivat jo edelt‰k‰sin vakuutetut, ett‰ kaikki,
mit‰ he saivat t‰‰ll‰ kuulla, oli kaunista ja ett‰ heid‰n t‰ytyi siit‰
iloita? He kunnioittivat ankarasti entisi‰, pyhitettyj‰ nimi‰. Mit‰p‰
he eiv‰t muuten olisikaan kunnioittaneet? He kunnioittivat ohjelmaa,
joka oli heid‰n edess‰‰n, olutlasia, itse‰‰n. Tunsi, ett‰ he kaikessa
hiljaisuudessa antoivat arvonimen "Ylh‰isyys" kaikelle, mik‰ l‰heisesti
tai kaukaisesti oli jotenkin heit‰ itse‰‰n.

Christophe tarkasteli vuorotellen yleisˆ‰ ja n‰it‰ s‰vellyksi‰:
s‰vellyksiss‰ heijastui yleisˆn kuva ja yleisˆss‰ s‰vellysten,
aivan kuin maisema lasisessa puutarha-pallossa. Christophea alkoi
naurattaa yh‰ enemm‰n, vaikka h‰n viel‰ hillitsi irvistyksens‰. Mutta
kun "Etel‰-Saksan Lauluveikot" astuivat taas esille ja toitottivat
juhlallisesti nuoren, punastuvan tytˆn _Tunnustusta_, niin ei
Christophe en‰‰ mahtanut itselleen mit‰‰n. H‰n purskahti kaikuvaan
nauruun. Ymp‰rilt‰ kuului suuttuneita: "Hyst, hyst". Vierustoverit
vilkaisivat kauhistuneina h‰neen; heid‰n ‰llistyneet eleens‰
yllyttiv‰t yh‰ enemm‰n Christophen riemua: h‰n nauroi kohti kurkkua,
h‰n nauroi, nauroi niin, ett‰ vedet silmist‰ vuotivat. Yht‰kki‰
suututtiin, alettiin huutaa: "Ulos, ulos!" Christophe nousi ja meni
matkaansa hartioitaan kohauttaen, nauru t‰risti h‰nen selk‰‰ns‰. H‰nen
l‰htˆns‰kin oli skandaali. Niin alkoi vihollisuus Christophen ja h‰nen
synnyinkaupunkinsa v‰lill‰.




Kun Christophe palasi t‰m‰n kokeilunsa per‰st‰ kotiin, pisti h‰nen
p‰‰h‰ns‰ lukea noiden pyhitettyjen mestarien teoksia. Ja silloin h‰n
tyrmistyi huomatessaan, ett‰ er‰‰t heist‰, joita h‰n oli rakastanut
kaikkein enimm‰n, olivat _valehdelleet_. H‰n koetti ep‰ill‰ omaa
arvosteluaan, koetti uskotella, ett‰ h‰n oli erehtynyt. -- Mutta ei, se
ei onnistunut... h‰n aivan ‰llistyi, mik‰ m‰‰r‰ keskinkertaisuutta ja
valheita voi muodostaa koko suuren kansan taiteellisen aarteen. Kuinka
harvat sivut l‰p‰isiv‰tk‰‰n t‰ss‰ tutkinnossa!

Siit‰ alkaen ryhtyi h‰n suorastaan vapisevin syd‰min lukemaan viel‰
toisten mestarien teoksia, jotka olivat h‰nest‰ rakkaita... Oi, h‰n
oli kuin noiduttu, aina tunsi h‰n saman pettymyksen. Er‰iden suurten
s‰velt‰j‰in suhteen huomasi h‰n t‰m‰n tuskaisin syd‰min; tuntui kuin
h‰n olisi kadottanut rakastetun yst‰v‰n, kuin h‰n olisi huomannut,
ett‰ tuo yst‰v‰, johon h‰n oli ehdottomasti luottanut, olisi h‰nt‰
vuosikausia pett‰nyt. Christophe itki sen t‰hden katkeria kyyneleit‰.
÷isin ei h‰n voinut nukkua; h‰n kiusasi yh‰ itse‰‰n. Ja h‰n syytti
itse‰‰n: ehk‰p‰ h‰n ei osannut arvostella asiaa? Oliko h‰n tullut
idiootiksi?... Ei, se ei ollut mahdollista, h‰n n‰ki nyky‰‰n selvemmin
kuin koskaan ennen p‰iv‰n s‰teilev‰n kauneuden, tunsi raikkaammin ja
rakkaampana kuin milloinkaan el‰m‰n ihanan ylt‰kyll‰isyyden; h‰nen
syd‰mens‰ ei pett‰nyt h‰nt‰...

Pitk‰‰n aikaan ei h‰n viel‰ uskaltanut koskea niihin, jotka olivat
h‰nest‰ parhaat, kaikkein puhtaimmat, kaikkien Pyhimysten Pyhimyksi‰.
H‰n vapisi ajatellessaankin, ett‰ h‰nen uskonsa heihin pett‰isi.
Mutta mik‰ saattaa vastustaa rohkean ja totuutta rakastavan sielun
armotonta vaistoa, sielun, joka tahtoo syventy‰ pohjaan saakka
ja n‰hd‰ kaiken sellaisena, kuin se on, vaikka siit‰ seuraisikin
katkerin k‰rsimys? -- Christophe avasi siis nuokin pyh‰t teokset,
uhrasi viimeisen reservins‰, keisarillisen kaartinsa... Ensim‰isell‰
silm‰yksell‰ h‰n n‰ki, etteiv‰t he olleet muita tahrattomampia.
Silloin h‰n ei uskaltanut jatkaa Joissakuissa kohdissa h‰n keskeytti,
h‰n sulki kirjan; niinkuin Nooakin poika h‰n peitti viitalla is‰ns‰
alastomuuden...

Sitten seisoi h‰n siin‰, murtuneena, keskell‰ raunioita. H‰n olisi
mieluummin menett‰nyt toisen k‰tens‰ kuin tahtonut h‰vitt‰‰ noita
kaikkein pyhimpi‰ illusioonejaan. Suru kalvoi h‰nen syd‰nt‰‰n. Mutta
h‰ness‰ k‰vi sellainen el‰m‰n mahla, niin suuri el‰m‰n uudistus, ettei
h‰nen luottamuksensa taiteeseen kuitenkaan horjunut. Nuorukaisen
yksinkertaisella uskalluksella alkoi h‰n el‰m‰n uudestaan, aivan
niinkuin ket‰‰n ei olisi el‰nyt ennen h‰nt‰. Uudistuneen voimansa
juopumuksessa h‰n tunsi, -- eik‰ ehk‰ syytt‰, -- ettei, muutamia
poikkeuksia lukuunottamatta, ollut mit‰‰n yhteytt‰ el‰vien kiihkojen
ja niiden intohimon ilmausten v‰lill‰, joita taide vimmatuilla
ponnistuksilla koetti niille antaa. Mutta siin‰ h‰n erehtyi, kun luuli
itse‰‰n onnellisemmaksi tai taitavammaksi muita, ryhtyess‰‰n itse
ilmaisemaan niit‰. Koska h‰n oli tulta t‰ynn‰, oli h‰nen helppo lˆyt‰‰
sit‰ myˆskin kaiken sen takaa, mit‰ h‰n kirjoitti; mutta kukaan muu eli
olisi sit‰ tuntenut niiden ep‰t‰ydellisten aakkosten alta, joilla h‰n
sit‰ merkitsi paperille. Monet h‰nen tuomitsemistaan taiteilijoista
olivat aivan samassa asemassa. Heiss‰kin oli el‰nyt syv‰ tunne ja he
olivat koettaneet sit‰ tulkita; mutta heid‰n oma salakielens‰ oli
kuollut heid‰n kerallaan.

Christophe ei ollut suinkaan psykoloogi, h‰n ei vaivannut itse‰‰n
kaikilla n‰ill‰ aprikoimisilla: mik‰ h‰nest‰ oli kuollutta nyt,
oli h‰nest‰ ollut sellaista aina. H‰n lausui kaikki menneisyytt‰
koskevat tuomionsa nuoruuden koko itsest‰‰n-varmalla ja julmalla
v‰‰r‰mielisyydell‰. H‰n riisui alasti jaloimmatkin sielut eik‰
s‰‰linyt heid‰n naurettavia puoliaan. Siin‰ n‰ki h‰n Mendelssohnin
komeilevan synkk‰mielisyyden, haeskellun mielikuvituksen,
oikeinajattelevan tyhjyyden. Siin‰ olivat Weberin lasinhauraat
helyt, h‰nen syd‰men-kuivuutensa, h‰nen aivo-liikutuksensa. Siin‰
Lisztin ylh‰inen is‰m‰isyys, sirkusratsastajan taito, joka tarjosi
samalla kertaa uusklassillisena ja markkinamaisena sekoituksena yht‰
paljon todellista ja v‰‰r‰‰ ylevyytt‰, kuultavaa ihanteellisuutta
ja vastenmielist‰ virtuoosimaisuutta. Siin‰ oli myˆskin Schubert,
joka hukkui tunnelmallisuuteen aivan kuin virstoja laajaan,
l‰pikuultavaan ja seisovaan j‰rveen. Sankariaikain vanhoja viisaitakaan
ei s‰‰stetty, noita puolijumalia, Profeettoja, Kirkko-isi‰. Ei
edes suuri Sebastian, kolmisen vuosisadan mestari, joka sulki
sis‰‰ns‰ menneisyyden ja tulevaisuuden, ei edes h‰n, -- Bach --
ollut puhdas kaikesta valheesta, kaikesta muotisaivartelusta ja
kouluviisaudesta. Tuo mies, joka oli n‰hnyt Jumalan, tuo mies, joka
eli Jumalassa, tuntui Christophesta joskus alenevan ‰lyttˆm‰‰n ja
sokerimaiseen uskonnollisuuteen, jesuiitta- ja rokoko-tyyliin.
Er‰iss‰ h‰nen kantaateissaan oli s‰velmi‰ jotka olivat t‰ynn‰
haikeaa rakkauden-riutumusta -- (kiemailevaa kaksinpuhelua Sielun ja
Jeesuksen v‰lill‰). -- Ne inhoittivat Christophea erikoisesti: h‰n oli
n‰kevin‰‰n pulleaposkisia enkeleit‰ lihavine kinttuineen ja ilmassa
heiluvine uuma-verhoineen. Sit‰paitsi oli h‰n tuntevinaan, ett‰ tuo
nerokas _Cantor_ kirjoitti aina huoneessa lukon takana: se lˆyhki
ummehtuneelta; h‰nen musiikissaan ei ollut sit‰ raikasta ulkoilmaa,
joka puhaltaa sen sijaan toisista, jotka eiv‰t ehk‰ ole yht‰ suuria
muusikkoja, mutta suurempia persoonallisuuksia, -- miehekk‰‰mpi‰
olentoja, -- sellaiset kuin esimerkiksi Beethoven tai H‰ndel.
Christophea kiusasi enimm‰n klassikoissakin heid‰n vapaudenpuutteensa:
melkein kaikki heid‰n teoksissaan oli "rakenneltua". Joskus kehiteltiin
jotakin tunnetta kaikilla musiikkiretoriikan kuluneilla fraaseilla,
toisinaan oli se ainoastaan pelkk‰ rytmi, jonkinlaista ornamentaalista
koristetta, jota toistettiin, k‰‰nneltiin ja sovitettiin kaikkiin
suuntiin aivan mekaanisesti T‰llaiset symmetriset ja samaa asiaa
jankkaavat konstruktsioonit -- sonaatit ja sinfoniat -- raivostuttivat
Christophea, joka oli t‰h‰n aikaan sangen v‰h‰n altis j‰rjestyksen
kauneudelle, laajoille ja hyvin sommitelluille perussuunnitelmille.
Sellainen tuntui h‰nest‰ paremminkin muurarin kuin s‰velt‰j‰n tyˆlt‰.

Ei tarvitse luulla, ett‰ h‰n oli lauhkeampi romantikkoja kohtaan.
Kummallista kyll‰, -- seikka, joka h‰nt‰ itse‰‰nkin ensiksi ‰llistytti,
-- ei ollut olemassa s‰velt‰ji‰, jotka olisivat ‰rsytt‰neet h‰nt‰
enemm‰n kuin ne, jotka olivat v‰itt‰neet olevansa (ja tosiaankin
olivat olleet) kaikkein vapaimpia, v‰littˆmimpi‰, ne jotka olivat
luoneet kaikkein v‰himmin rakentelemalla, -- nuo, jotka, niinkuin
esimerkiksi Schumann olivat lahjoittaneet ihmisille pisara pisaran
j‰lkeen joka minutti koko sis‰isen el‰m‰ns‰ lukemattomina pikkutˆin‰.
H‰n raivosi heit‰ vastaan sit‰kin rajummin, koska h‰n tunsi heiss‰ oman
nuoren sielunsa sek‰ kaiken sen joutavanp‰iv‰isyyden, jonka h‰n oli
vannonut itsest‰‰n h‰vitt‰v‰ns‰. Todentotta ei kukaan voinut syytt‰‰
puhdasmielist‰ Schumannia valheellisuudesta h‰n ei sanonut juuri
koskaan mit‰‰n sellaista, jota h‰n ei ollut tosiaan tuntenut. Mutta
h‰nen esimerkkins‰ opetti Christophelle, ettei saksalaisen taiteen
suurin valheellisuus ollut sit‰, ett‰ sen harjoittajat tahtoivat
ilmaista tunteita, joita eiv‰t tunteneet, vaan enemm‰nkin siin‰, ett‰
he tahtoivat purkaa tunteita, joita he kyll‰ tunsivat, mutta jotka
olivat -- _valheellisia tunteita_. Musiikki on armoton sielunkuvastin.
Kuta naiivimpi ja herkk‰uskoisempi saksalainen s‰velt‰j‰ on, sit‰
selvemmin n‰ytt‰‰ h‰n saksalaisen hengen heikkoudet: tuon hengen
h‰ilyv‰n perustan, sen velton sentimentaalisuuden ja suoruuden
puutteen, sen hieman luihun ihanteellisuuden; sen kyvyttˆmyyden n‰hd‰
omaa itse‰‰n, pelon uskaltaa katsoa itse‰‰n kasvoista kasvoihin.
Tuollainen v‰‰r‰ ihanteellisuus oli suurempienkin vikana, --
esimerkiksi Wagnerin. Kun Christophe luki h‰nen teoksiaan, kiristeli
h‰n hampaitaan. _Lohengrin_ oli h‰nest‰ sellainen valhe, ett‰ se sai
suorastaan karjumaan. H‰n vihasi moista rihkama-makasiinista tarjottua
ritarillisuutta ja ulkokultaista jumalisuutta; tuollaista sankaria,
joka oli peloton ja syd‰metˆn, itsek‰s ja kylm‰, ruumiillistunut hyve,
joka ihailee itse‰‰n ja rakastaa erikoisella hellyydell‰ itse‰‰n.
Christophe tunsi sellaisen sankarin hyvin, h‰n oli n‰hnyt h‰net monta
kertaa todellisessa el‰m‰ss‰, tuon saksalaisen fariseustyypin, joka
oli niin uljaileva, nuhteeton ja kova, joka palveli polvillaan omaa
kuvaansa ja uhrasi sangen helposti toiset sen kuvan jumalallisuuden
vuoksi. _Lent‰v‰n hollantilaisen_ jyke‰ tunnelmallisuus ja tyls‰
ik‰vyys aivan lamasivat h‰nt‰. _Tetralogian_ dekadentti-barbaarit
tuntuivat h‰nest‰ rakastuneina inhoittavan ‰itelilt‰. Siegmund lauloi
sisartaan ryˆst‰ess‰‰n salonkiromanssin. _Gˆtterd‰mmerungin_ Siegfried
ja Br¸nhilde olivat uin kunnon saksalainen aviopari, niin he lorusivat
toinen toisilleen ja varsinkin yleisˆlle aviollista autuuttaan,
mahtailevan hˆll‰suisesti. Kaikki valheet, mit‰ olla saattoi, olivat
kasaantuneet n‰ihin s‰vellyksiin: niiss‰ oli v‰‰r‰‰ ihanteellisuutta,
v‰‰r‰‰ kristillisyytt‰, v‰‰r‰‰ goottilaisuutta, v‰‰r‰‰ satutunnelmaa,
v‰‰r‰‰ jumalallista ja inhimillist‰. Koskaan ei vanha ja sovinnainen
ollut rehennellyt suuremmalla komeudella kuin juuri tuolla n‰ytt‰mˆll‰
joka v‰itti kaatavansa kaiken sovinnaisuuden. Siit‰ ei silm‰, sielu
eik‰ korva voineet erehty‰ hetkeksik‰‰n; olisi tarvittu tahallista
omaa tahtoa pett‰m‰‰n niit‰ -- Ja er‰ill‰ tahoilla ne tahtoivatkin
itse petty‰. Koko Saksahan nautti t‰st‰ vanhan-hedelm‰ttˆm‰st‰ ja
lapsellisesta taiteesta, jossa irtip‰‰sseet hirviˆt raivosivat pienten,
mystillisten ja makeain koulutyttˆjen seassa.

Mutta vaikka Christophe arvostelikin n‰in: heti kuin h‰n kuuli t‰t‰
musiikkia, valtasi h‰net samoin kuin muutkin, viel‰p‰ enemm‰nkin, sen
miehen demooninen tahto ja tunnevirta, joka oli p‰‰st‰nyt nuo s‰velet
valloilleen. Christophe nauroi ja vapisi, h‰nen poskiaan poltti, h‰n
tunsi itsess‰‰n kokonaisten ratsaslaumain hurjat sotahuudot. H‰n
ajatteli, ett‰ kaikki on sallittua niille, jotka kantavat moisia
aronmyrskyj‰ sis‰ss‰‰n. Kuinka h‰n riemuitsikaan, kun h‰n tunsi
noiden yleisesti pyhitettyjen teosten, joita h‰n nyky‰‰n selaili
aina ylen arastellen, her‰tt‰v‰n itsess‰‰n saman liikutuksen, jonka
ne olivat h‰ness‰ ennen synnytt‰neet saman kiihke‰n hurmauksen, jopa
niin puhtaana, ettei sit‰ mik‰‰n tahrannut! Sellaisissa kohdissa
oli h‰n ik‰‰nkuin pelastanut haaksirikossa kunniakkaita sirpaleita.
Kuinka onnellinen h‰n silloin olikaan. H‰nest‰ tuntui kuin h‰n olisi
pelastanut osan omaa itse‰‰n. Ja eiv‰tkˆ ne olleetkin h‰nen omaa
itse‰‰n? Eiv‰tkˆ nuo suuret saksalaiset, joita vastaan h‰n nousi
kapinaan, olleet h‰nen omaa lihaansa ja vertansa, h‰nen omaa kalleinta
olemustaan? H‰n oli ankara heille ainoastaan sent‰hden, ett‰ h‰n oli
ankara itselleen. Kuka rakasti heit‰ enemm‰n kuin h‰n? Kuka tunsi
paremmin kuin h‰n Schubertin hyvyyden, Haydnin viattomuuden, Mozartin
hellyyden, Beethovenin suuren sankarisyd‰men? Kuka oli pyhemmin ja
hartaammin tuntein kuin Christophe paennut Weberin suhisevain metsien
turviin, ja Johan Sebastianin valtavien tuomiokirkkojen varjoon, jotka
kohottavat Saksan tasangoilla pohjolan harmaata taivasta kohti kivisi‰
vuoriaan ynn‰ j‰ttil‰ism‰isi‰ tornejaan ja niiden l‰pileikkauksin
koristettuja viirej‰? Mutta h‰n k‰rsi heid‰n valheistaan, h‰n ei voinut
heiss‰ niit‰ unohtaa. H‰n arvioi ne rodun syyksi, mutta noiden miesten
suuruuden sen sijaan heid‰n omaksi ansiokseen. Siin‰ h‰n erehtyi. Sek‰
suuruus ett‰ heikot puolet ovat molemmat sen rodun ominaisuuksia, jonka
mahtava, vaikkakin samea ajatus vierii sellaisena musiikin ja runouden
virtana, ett‰ koko Europa sammuttaa siit‰ janoaan. Ja mink‰ muun kansan
keskuudessa olisi h‰n lˆyt‰nyt sen yksinkertaisen puhtaudenkaan, joka
innosti h‰nt‰ t‰ll‰ hetkell‰ sinkoamaan kansastaan moisia tuomioita!

Sit‰ ei Christophe kuitenkaan aavistanut. Niinkuin hemmoiteltu lapsi
k‰‰nsi h‰n kiitt‰m‰ttˆm‰n‰ ‰idilt‰‰n saamansa aseet itse ‰iti‰‰n kohti.
Myˆhemmin, myˆhemmin oli h‰n tunteva, mit‰ h‰n oli h‰nelle velkap‰‰, ja
kuinka syv‰sti h‰n h‰nt‰ rakasti...

Mutta nyt oli h‰nell‰ silmitˆn reaktsioonikausi kaikkia lapsuutensa
ep‰jumalia vastaan. H‰n oli vihainen itselleen ja niille, siit‰, ett‰
h‰n oli uskonut, intohimoisen antautuvasti niihin. -- Ja se h‰nen
kautensa olikin aivan paikallaan. On er‰s jakso ihmisen el‰m‰ss‰,
jolloin t‰ytyy uskaltaa olla v‰‰r‰mielinen, jolloin t‰ytyy tohtia tehd‰
selv‰‰ j‰lke‰ kaikista opituista ihailun ja kunnioituksen esineist‰,
t‰ytyy kielt‰‰ kaikki -- sek‰ valheet ett‰ totuudet, -- kaikki, mit‰ ei
ole tuntenut todeksi omassa itsess‰‰n. Koko kasvatuksessaan ja kaikessa
ymp‰rilt‰ n‰hdyss‰ ja kuullussa imee lapsi itseens‰ sellaisen m‰‰r‰n
valheita ja typeryyksi‰ el‰m‰n olennaisimpiin totuuksiin sekoitettuina,
ett‰ nuorukaisen ensim‰inen velvollisuus on sylke‰ kaikki tuo opittu
suustaan, jos h‰n aikoo olla terve mies.

Christophe eli kyll‰stymisen tervett‰ murroskautta. Vaisto pakotti
h‰net vieroittamaan olennostaan kaikki sulamattomat ainekset, jotka
sit‰ rasittivat.

Ennen kaikkea koski t‰m‰ seikka sit‰ ‰itel‰‰ hempe‰mielisyytt‰,
joka tihkuu saksalaisessa kansallishengess‰ kuin maanalaisessa,
homeelta lˆyhk‰v‰ss‰ kellarissa. Valoa! Valoa! Raitista ja kuivaa
tuulta, pyyhk‰isem‰‰n pois nuo r‰mehˆyryt, tukahuttavat tuoksut,
kaikki nuo, joiden nimi on Lied, Liedchen, Liedlein, lukuisat kuin
pisarat sateella, pisarat, joissa vuolaanaan purkautuu germaanilainen
Gem¸t. Pois nuo lukemattomat: _Sehnsucht_ (Kaipuu), _Heimweh_
(Koti-ik‰v‰), _Aufschwung_, (Sielunlento) _Frage_ (Kysymys), _Warum_
(Miksi?), _an den Mond_ (Kuulle), _an die Sterne_ (T‰hdille), _an
die Nachtigall_ (Satakielelle), _an den Fr¸hling_ (Kev‰‰lle), _an
den Sonnenschein_ (Auringonpaisteelle); kaikki: _Fr¸hlingslied_
(Laulu kev‰‰lle), _Fr¸hlingslust_ (Kev‰tiloa), _Fr¸hlingsgruss_
(Tervehdys kev‰‰lle), _Fr¸hlingsfahrt_ (Kev‰tretki), _Fr¸hlingsnacht_
(Kev‰tyˆ), _Fr¸hlingsbotschaft_ (Kev‰tviesti); nuo _Stimme der
Liebe_ (Lemmen‰‰ni), _Sprache der Liebe_ (Lemmentunnustus), _Trauer
der Liebe_, (Lemmenmurhe) _Geist der Liebe_ (Rakkaudenhenki),
_F¸lle der Liebe_ (Rakkaudenuhkeus) _Blumenlied_ (Kukkien laulu),
_Blumenbrief_ (Kukkaiskirje), _Blumengruss_ (Kukkien tervehdys); nuo
sadat: _Herzeleid_ (Syd‰ntuskaa), _mein Herz ist schwer_ ("Raskas
syd‰mein"), _mein Aug ist tr¸b_ ("Suruinen syd‰mein"); nuo pikkuimel‰t
vuoropuhelut, joissa pakisijoina ovat _Rˆslein_ (ruusunen), puronen,
kyyhkynen, pikku p‰‰sky; kaikki nuo perusteettomat kysymykset: -- "_Jos
ruusunen okaitta olla vois_", -- "_Entisen armaansa kanssako p‰‰skynen
pes‰ns‰ lois vai uudenko lemmen lˆyt‰nyt ois_": -- koko tuo ummehtuneen
hellyyden, ‰itel‰n liikutuksen, hengettˆm‰n melankolian ja lattean
runouden tulva... Kuinka paljon kaunista sill‰ tavoin vedet‰‰n alas,
kuinka paljon harvinaisia asioita kulutetaan tarpeettomasti, jokaisen
aiheen tullen, ja aiheettomastikin! Sill‰ pahinta oli, ett‰ kaikki
t‰m‰ oli aivan hyˆdytˆnt‰: se oli pelkk‰‰ tapaa paljastaa syd‰mens‰
yleisˆlle, joutavanp‰iv‰ist‰ ja hempe‰mielist‰ kunnon saksalaisten
taipumusta purkaa h‰lisev‰sti itse‰‰n toisilleen. Ei mit‰‰n sanomista,
ja kuitenkin puhutaan kilpaa! Eikˆ moinen lˆrpˆttely koskaan loppuisi?
-- Hei, pit‰k‰‰ jo, kurnuttavat sammakot, suunne kiinni!

Varsinkin rakkaudenpuheissa tunsi Christophe kaikkein paksuimpana
valheen: sill‰ siin‰ asiassa h‰n osasi jo helpoimmin verrata sit‰
todellisuuteen. N‰m‰ sovinnaiset lemmenlaulut, kyyneleiset ja
siivot, eiv‰t vastanneet miss‰‰n m‰‰rin miehen kiivaita haluja eik‰
naisen syd‰mentunteita. Mutta olivathan nuo, jotka olivat sellaista
kirjoittaneet, toki rakastaneet, ainakin kerran el‰m‰ss‰‰n! Oliko
mahdollista, ett‰ he olivat rakastaneet t‰ll‰ tavoin? Ei, he olivat
valehdelleet, valehdelleet niinkuin kaikessa muussakin, olivat
tahtoneet kaunistaa itse‰‰n ihanteellisiksi... Ihannoida! nimitt‰in:
pelj‰t‰ n‰hd‰ el‰m‰‰ kasvoista kasvoihin, ei pysty‰ erottamaan
asioita miehen tavalla, sellaisina kuin ne ovat. -- Kaikkialla
samaa arkuutta, samaa miehisen rehellisyyden puutetta. Kaikkialla
samaa hengetˆnt‰ haltioitumista, samaa mahtavaa ja valheellista
juhlallisuutta, is‰nmaallisuudessa, juomapˆyd‰ss‰, uskonnossa. "_Die
Trinklieder_" (juomalaulut) olivat ylistyksi‰ viinille tai maljalle:
("Oi, ihana malja..."). Uskonto -- seikka, jonka piti olla v‰littˆmint‰
maailmassa, puhjeta sielusta yht‰kki‰ kuin odottamaton l‰hde, -- se
oli tehdastavaraa, kaupaksi sopivaa valmistetta. Is‰nmaalliset laulut
taasen rustatut lauhkeaa ja yhteen tahtiin m‰‰kiv‰‰ lammaslaumaa
varten... Karjukaa siis!... Hitto vie, yh‰kˆ te jaksatte valehdella
-- "_ihannoida_" -- teittep‰ sen sitten juopottelun, miestapon tai
mielettˆmyyden kunniaksi!...

Christophe oli p‰‰ssyt sille kehitysasteelle, ett‰ h‰n vihasi kaikkea
ihanteellisuutta. H‰n piti rehellist‰ raakuutta parempana kuin
t‰llaista valhetta. -- Pohjaltaan oli h‰n suurempi idealisti kuin muut,
eik‰ h‰nell‰ ollut, -- h‰nell‰ ei voinut olla, -- pahempia vihollisia
kuin nuo julkean selv‰t realistit, joista h‰n luuli pit‰v‰np‰.

Oma kiihke‰ aate teki h‰net sokeaksi. H‰nt‰ j‰‰ti tuo usva,
tuo verettˆmyytt‰ sairastava valheellisuus, nuo "auringottomat
aate-fantoomit". H‰n kaipasi aurinkoa olemuksensa kaikilla voimilla.
Nuorekkaassa halveksumisessaan ulkokultaisuutta kohtaan, joka h‰nt‰
ymp‰rˆi tai jota h‰n ulkokultaisuutena piti, ei h‰n huomannut
sit‰ rotunsa suurta k‰yt‰nnˆllist‰ viisautta, jonka avulla se oli
rakentanut v‰hitellen suurenmoisen ihanteellisuutensa, hillit‰kseen
rajuja luonnonvaistojaan ja k‰ytt‰‰kseen niit‰ hyv‰n palvelukseen.
Rotujen sieluja eiv‰t muuta eiv‰tk‰ suuntaa uusille urille useinkaan
mielivaltaiset syyt, uskonnolliset tai moraaliset m‰‰r‰ykset,
lains‰‰t‰j‰t tai valtiomiehet, papit tai filosoofit: vuosisatoja
kest‰neet onnettomuudet ja koettelemukset karkaisevat el‰m‰‰n ne
kansat, jotka tahtovat el‰‰.




Samalla Christophe kuitenkin s‰velsi, joskaan h‰nen s‰vellyksens‰
eiv‰t olleet vailla samoja vikoja, joita h‰n moitti muissa, sill‰
taiteellinen luominen oli h‰ness‰ vastustamaton vaatimus, joka ei
alistunut h‰nen ‰lyns‰ m‰‰r‰‰miin s‰‰ntˆihin. Taiteilija ei luo
j‰rkisyist‰. H‰n luo pakosta. -- Silloin ei riit‰, ett‰ on tuntenut
valheen ja enimmiss‰ tunteissa piilev‰n liioittelun est‰‰kseen
itse‰‰n niihin vikoihin suistumasta: siihen vaaditaan pitk‰aikaista
ja vaivalloista ponnistusta; mik‰‰n ei ole vaikeampaa kuin olla
t‰ysin rehellinen nykyaikaisessa yhteiskunnassa, sill‰ kullakin on
raskaana perintˆn‰ sukupolvesta toiseen siirtyneet mukavat tottumukset.
Ja vaikeinta se on sellaisille ihmisille ja kansoille, joilla on
itse‰‰n-hallitsematon tapa antaa syd‰mens‰ lakkaamatta puhua, vaikka
sen olisi useasti kaikkein parhainta vaieta.

Christophien syd‰n oli t‰ss‰ suhteessa t‰ysin saksalainen: h‰n ei
ollut viel‰ oppinut vaikenemisen hyvett‰; eik‰h‰n se viel‰ ollut h‰nen
i‰lleen ominaistakaan. H‰n oli siin‰ kohdin is‰‰ns‰, ett‰ h‰n tahtoi
puhua alinomaa ja puhua melua her‰tt‰v‰sti. H‰n tiesi sen vikansa,
ja h‰n taisteli sit‰ vastaan; mutta se taistelu lamautti osaltaan
h‰nen voimiaan. -- Sit‰paitsi oli Christophe saanut viel‰ toisenkin
perinnˆn, joka oli yht‰ vaikea h‰vitt‰‰, se oli isois‰lt‰ tullut
suunnaton vaikeus ilmaista tarkan selv‰sti ajatuksiaan. -- H‰n oli
virtuoosin poika. Ja h‰n tunsi virtuositeetin vaarallisen vieh‰tyksen:
-- suorastaan fyysillisen ilon n‰ytt‰‰ nopsaa taitavuuttaan, tyydytt‰‰
lihastenk‰yttely-haluaan, iloa voittaa, h‰ik‰ist‰ omalla itsell‰‰n
suuri, tuhatp‰inen yleisˆ; se ilo oli melkoisen anteeksiannettavaa,
melkeinp‰ viatonta laatua niin nuolessa miehess‰ kuin h‰n, mutta
kuitenkin oli se kuolettavaa myrkky‰ h‰nen taiteelleen ja sielulleen:
-- Christophe tunsi, ett‰ se oli h‰nen veress‰‰n; h‰n halveksi sit‰,
mutta kuitenkin antoi h‰n sille myˆten.

Niin riuhtoivat h‰nt‰ kesken‰‰n rodun ja h‰nen oman neronsa vaistot,
h‰nell‰ oli taakkana menneisyyden painolasti, loiskasvi, joka imi
h‰nen voimaansa ja josta h‰n ei jaksanut p‰‰st‰ irralleen. Siten h‰n
kulki eteenp‰in haparoiden, ja siin‰ joutui h‰n paljoa l‰hemm‰ksi
kaikkea kelvottomaksi manaamaansa kuin h‰n luulikaan. Kaikki h‰nen
s‰vellyksens‰ olivat kummallista totuuden ja pˆyhkeilev‰n paatoksen,
kirkkaan voiman ja sopertelevan typeryyden sekoitusta. Ainoastaan
muutamina harvoina tuokioina kykeni h‰nen oma itsens‰ tunkeutumaan
esille siit‰ outojen olennoiden kuolleesta kuoresta joka esti sen
liikkeit‰.

H‰n oli aivan yksin. H‰nell‰ ei ollut mink‰‰nlaista opasta, joka
olisi auttanut h‰nt‰ nousemaan tuosta nevasta. Kun h‰n luuli
p‰‰sseens‰ siit‰ pois, niin h‰n olikin vain vaipunut syvemm‰lle.
H‰n kulki edelleen sokkona ja hukkasi aikaansa ja voimiaan turhiin
yrityksiin. H‰n ei s‰ilynyt milt‰‰n katkerilta kokemuksilta; eik‰
h‰n osannut t‰ss‰ luomisintonsa kaaosmaisessa ep‰j‰rjestyksess‰
arvostella, mik‰ kaikesta h‰nen luomastaan oli parhainta. H‰n
sotkeutui mielettˆmiin suunnitelmiin, sinfoonisten runoelmien
haaveksimiseen, joiden tarkoituksen piti muka olla filosoofinen ja
jotka olivat suhteiltaan suorastaan eriskummaisia. H‰nen henkens‰
oli liian rehellinen, joten h‰n ei voinut kiinty‰ niihin pitk‰ksi
aikaa; h‰n hylk‰si ne suunnitelmansa ‰itelin mielin jo ennenkuin oli
luonnostellut niist‰ ensim‰ist‰k‰‰n osaa. Joskus h‰n otti tulkitakseen
s‰velill‰ runouden saavuttamattomimpia tuotteita. Silloin h‰n joutui
r‰mpim‰‰n alalla, joka ei ollut h‰nen omansa. Kun h‰n sommitteli itse
n‰ytt‰mˆasetuksiaan, -- (sill‰ h‰n ei ep‰rˆinyt ryhty‰ mihin tahansa),
-- syntyi siit‰ suurinta mielettˆmyytt‰; ja kun h‰n takertui Goethen,
Kleistin, Hebbelin tai Shakespearen mestariteoksiin, ymm‰rsi h‰n ne
aivan p‰in m‰ntyyn. Ei sent‰hden, ettei h‰nell‰ olisi ollut ‰ly‰, vaan
siksi, ettei h‰nell‰ ollut itsekritiikki‰. H‰n ei voinut viel‰ ymm‰rt‰‰
toisia, koska h‰nell‰ oli selvitt‰mist‰ viel‰ itsess‰‰nkin; minnep‰in
h‰n k‰‰ntyikin, lˆysi h‰n aina vain oman lapsellisen ja pˆyhistelev‰n
sielunsa.

N‰iden jo ennakolta kuolemaantuomittujen ep‰sikiˆiden ohella
kirjoitti h‰n myˆskin joukon pikkuteoksia, jotka olivat hetkellisten
tunteiden v‰littˆmi‰ ilmauksia, -- ja ne juuri olivat luodut el‰m‰‰n:
s‰velill‰ tulkittuja ajatuksia, _Liedej‰_. Niiss‰ asettui h‰n
kuten kaikessa muussakin rajusti entist‰ ja tavanomaista vastaan.
H‰n valitsi kaikkein kuuluisimmat laulut, jotka olivat jo s‰velin
k‰siteltyj‰, ja oli kyllin h‰vytˆn halussaan s‰velt‰‰ ne toisin ja
totuudenmukaisemmin kuin Schumann ja Schubert. Joskus koetti h‰n
antaa Goethen runoelmain olennoille, Mignonille, _Wilhelm Meisterin_
harpunsoittajalle niiden todella yksilˆllisen luonteen, monista
vivahduksista kokoonpannun ja kuitenkin tarkan. Joskus iski h‰n
taasen kiinni er‰ihin lemmen-Liedeihin, jotka s‰velt‰j‰n heikkous ja
yleisˆn latteus olivat pukeneet yhteisest‰ sopimuksesta ‰itel‰‰n ja
imel‰‰n sentimentaalisuuden asuun; h‰n riisui ne nyt armotta alasti ja
puhalsi niihin niiden alkuper‰isen aistillisen ja villin rohkeuden.
Lyhyesti sanoen: h‰n koetti kaikin voimin antaa runouden olennoiden
ja niiden intohimojen el‰‰ omaa el‰m‰‰ns‰, etteiv‰t ne olisi pelkki‰
leluja saksalaisten perheiden k‰siss‰, jotka halusivat ainoastaan
helppotajuista taideherkytyst‰ istuessaan sunnuntaisin oluen ‰‰ress‰
jossakin _Biergartenissa_.

Mutta tavallisesti olivat runoilijat h‰nest‰ liian kirjallisia; ja
h‰n haki mielell‰‰n yksinkertaisempia tekstej‰: vanhoja Liedej‰,
muinaisia hengellisi‰ virsi‰, joita h‰n oli lukenut er‰‰st‰
kuluneesta hartauskirjasta. H‰n ei koettanut suinkaan s‰ilytt‰‰
niiss‰ niiden kirkollista leimaa: h‰n k‰sitteli niit‰ h‰ik‰ilem‰tt‰,
aivan maallisesti, vapaasti ja el‰m‰nmukaisesti. Tai h‰n valitsi
jonkin lyhyen raamatun psalmin, tai sananlaskuja, joskus pelk‰st‰‰n
ohikulkiessaan kuulemansa pakinan, katkelman rahvaanomaista juttelua,
lapsukaisten tuumia: -- monesti kˆmpelˆit‰ ja proosallisia sanoja,
joiden alta kuulsi puhdas tunne. Sellaisia asioita k‰sitelless‰‰n h‰n
oli omalla alallaan, ja silloin h‰n saavutti syvyyden, jota h‰nen
muissa s‰vellyksiss‰‰n ei ollut ja jota h‰n ei itsek‰‰n aavistanut.

Olivatpa h‰nen teoksensa hyvi‰ tai huonoja, ja useimmin ne olivat
huonoja kuin hyvi‰, yleens‰ ne olivat t‰ynn‰ ylitsekuohuvaa el‰m‰‰.
Kaikki niiss‰ ei ollut uutta: ei l‰himainkaan. Christophe oli monta
kertaa lattea ja proosallinen, juuri rehellisyytens‰ t‰hden; monesti
h‰n toisti jo k‰ytettyj‰ muotoja, siksi, ett‰ juuri ne tulkitsivat
h‰nen ajatustaan, siksi, ett‰ h‰n tunsi juuri sill‰ tavoin eik‰
toisin. Mill‰‰n ehdolla h‰n ei olisi pyrkinyt olemaan omintakeinen:
h‰nest‰ olisi mies, joka kiusasi itse‰‰n moisilla huolilla, ollut
melkoisen keskinkertainen. H‰n tahtoi ainoastaan olla omaa itse‰‰n
ja sanoa juuri sellaista, mit‰ ajatteli, v‰litt‰m‰tt‰ siit‰, oliko
se, mit‰ h‰n sanoi, sanottu jo ennen h‰nt‰ vai ei. H‰nell‰ oli ylpe‰
usko luullakseen sit‰ parhaaksi tavaksi olla omintakeinen, ja usko,
ettei Jean-Christophea ollut koskaan ennen ollut ja ettei h‰nt‰ tulisi
olemaan milloinkaan muuta kun yhden kerran. H‰ik‰ilem‰ttˆm‰n varmana
kuin nuori ainakin tuntui h‰nest‰ kaikki viel‰ tekem‰ttˆm‰lt‰: ja
kaikki n‰ytti h‰nest‰ olevan teht‰viss‰, tahi teht‰viss‰ uudestaan.
T‰llainen sis‰inen kyllyys, jota rajattomia lupaava el‰m‰ antoi, heitti
h‰net huumaten ja hiukan varomattomasti onnen helmaan. Alinomaista
riemua. Se riemu ei kaivannut edes iloa, se pystyi ammentamaan voimansa
surustakin: sen l‰hteen‰ oli h‰ness‰ pursuva el‰m‰n ylt‰kyll‰isyys,
h‰nen oma voimansa, kaiken onnen ja kunnon synnytt‰j‰. El‰‰, el‰‰
t‰ydellisesti!... Se, joka ei tunne itsess‰‰n tuota voiman huimausta,
tuota el‰misenhalun riemua, -- suurimmankin onnettomuuden keskell‰, --
se ei ole taiteilija. T‰m‰ on juuri kompastuskivi. Todellisen suuruuden
tunnusmerkki on se, ett‰ h‰n osaa sek‰ ilosta ett‰ surusta riemuita.
Jotkut Mendelssohn ja Brahms, lokakuisen usvan ja tihkusateen jumalat,
eiv‰t ole koskaan tunteneet sit‰ jumalallista voimaa.

Christophe tunsi sen itsess‰‰n; ja h‰n levitteli iloaan varomatta ja
peittelem‰tt‰ n‰ytteille. H‰n ei k‰sitt‰nyt siin‰ mit‰‰n pahaa, h‰n
tahtoi ainoastaan jakaa omaansa myˆskin muille. H‰n ei huomannut, ett‰
sellainen ilo oli enimmille ihmisille loukkaavaa, sellaisille, joilla
sit‰ ei ole koskaan ollut ja jotka sit‰ aina kadehtivat. Muuten: h‰n
v‰litti v‰h‰t siit‰, oliko h‰n toisille mieleen vai ei; h‰n oli varma
itsest‰‰n, eik‰ mik‰‰n tuntunut h‰nest‰ yksinkertaisemmalta kuin
ilmaista vakaumuksensa toisille, -- ja voittaa. Tiedottomasti h‰n
vertaili omia rikkauksiaan muiden nuotinlykk‰‰jien yleiseen kˆyhyyteen;
ja h‰n luuli, ett‰ h‰nen olisi sangen helppoa saada ylemmyytens‰
tunnustetuksi. Liiankin helppoa. H‰nen ei tarvinnut muka muuta kuin
n‰ytt‰yty‰.

Ja h‰n n‰ytt‰ytyi.




H‰nt‰ odotettiin.

Christophe ei ollut koskaan salannut mielipiteit‰‰n. Siit‰ hetkest‰
alkaen, jolloin h‰n oli huomannut saksalaisen fariseismin, mik‰ ei
tahdo n‰hd‰ asioita sellaisina kuin ne ovat, oli h‰n vannonut olevansa
aina ehdottomasti ja armottoman rehellinen, olipa puhe mist‰ asiasta
tai henkilˆst‰ tahansa. Ja koska h‰n ei voinut tehd‰ mit‰‰n menem‰tt‰
‰‰rimm‰isyyksiin, niin liioitteli h‰n kaikkea eriskummaisesti; h‰n
puhui suorastaan suunnattomuuksia ja kauhisti sellaiset ihmiset, jotka
eiv‰t olleet tuhannetta osaakaan niin naiiveja kuin h‰n. H‰n oli
tavattoman tiet‰m‰tˆn. H‰n julisti jokaiselle, kenen kohtasi, mit‰ h‰n
saksalaisesta taiteesta ajatteli, ja oli siit‰ teostaan tyytyv‰inen
kuin ainakin ihminen, joka ei tahdo k‰tke‰ arvaamattoman kalliita
huomioitaan pelk‰st‰‰n itselleen. H‰n ei kuvitellutkaan, ett‰ h‰nelle
saatettaisiin olla siit‰ vihaisia. Heti paikalla, kun h‰n keksi jonkin
pyhitetyn s‰vellyksen houkkamaisuuden, kiiruhti h‰n ilmoittamaan
siit‰ asiasta kaikille, jotka tulivat h‰nt‰ vastaan, niin innoissaan
h‰n oli keksinnˆst‰‰n. H‰n lausui onnesta s‰teilevin kasvoin mit‰
mielettˆmimpi‰ tuomioita. Ensin ei h‰nt‰ k‰sitetty vakavasti; h‰nen
tˆykeyksilleen naurettiin. Mutta piankin huomattiin, ett‰ h‰n palasi
samaan asiaan liian usein ja h‰vyttˆm‰n itsep‰isesti. N‰ytti tosiaankin
silt‰ kuin Christophe olisi omiin paradokseihinsa uskonut; ja t‰m‰ ei
ollut en‰‰ laisinkaan hauskaa. H‰n sai aikaan julkista pahennusta;
keskell‰ konsertteja h‰n purki h‰lisev‰‰ ivaansa tai ilmaisi suuria
mestareita kohtaan halveksumisensa milloin tai miss‰ tahansa.

Kaikki asiat levisiv‰t kuin kulo pikkukaupungissa: ainoaakaan
h‰nen sanaansa ei unohdettu. H‰nelle oltiin suuttuneita jo h‰nen
viimevuotisen el‰m‰ns‰ t‰hden. Ei oltu unohdettu, kuinka julkeasti h‰n
kuulutti seurusteluaan Aadan kanssa, eik‰ sit‰ tapausta seuranneita
ep‰ilytt‰vi‰ aikoja. Itse h‰n ei muistanut siit‰ en‰‰ mit‰‰n; kukin
p‰iv‰ vei tullessaan edellisen muistot, ja h‰n oli nyky‰‰n jo sangen
kaukana siit‰, mit‰ h‰n oli ollut kaksi kuukautta aikaisemmin.
Mutta muut muistivat h‰nen puolestaan erinomaisesti: ne nimitt‰in,
joiden teht‰v‰n‰ kaikissa pikkukaupungeissa on pist‰‰ tunnontarkasti
kirjoihinsa kaikki naapurien viat, kaikki heit‰ koskevat surulliset,
rumat ja loukkaavat tapahtumat, ettei mit‰‰n vain hukkaan joutuisi.
Christophen uudet kummallisuudet sijoitettiin nyt h‰nen nimelleen
kirjoihin h‰nen entisten syntiens‰ alle. Ne seikat valaisivat toinen
toistaan: moraalisten tunteiden loukkaamiseen lis‰ksi tuli nyt
sopimaton k‰ytt‰yminen. Suopeimmat sanoivat h‰nest‰:

-- H‰n tahtoo olla erikoinen.

Mutta enimm‰t vakuuttivat:

_Total verr¸ckt!_ (P‰hk‰hullu).

Sit‰paitsi alkoi levit‰ h‰nest‰ toinen yht‰ ankara ja viel‰
vaarallisempi mielipide, -- ja sen menestyksen takasi tuon mielipiteen
korkea alkuper‰: kerrottiin, ett‰ Christophe linnassa, jossa h‰n
edelleen k‰vi s‰‰nnˆllisesti virallisessa teht‰v‰ss‰‰n, oli ollut
kerran niin ep‰hieno, ett‰ oli itsens‰ suurherttuan kanssa puhuessaan
ilmaissut suorastaan vihastuttavalla tavalla mielipiteit‰‰n maan
kunnioitetuista mestareista. H‰n oli, niin juteltiin, sanonut
Mendelssohnin _Eliasta_ "ulkokultaisen papin is‰meid‰ksi", ja er‰it‰
Schumannin Liedej‰ halveksivasti "Backfisch-musiikiksi": -- ja sen
oli h‰n tehnyt juuri kun kunnioitettu ruhtinas oli tullut ilmaisemaan
erikoista mieltymyst‰‰n noihin s‰vellyksiin. Suurherttua oli tehnyt
h‰nen nen‰kkyydest‰‰n siev‰n lopun virkkaen kuivasti:

-- Teit‰ kuullessaan ei luulisi, herraseni, ett‰ te olette saksalainen.

N‰m‰ niin korkealta tulleet rangaistuksen sanat upposivat myˆskin
syv‰lle alas; eik‰ kukaan, jolla mieless‰‰n nyt oli jotakin kaunaa
Christophea kohtaan, joko h‰nen menestyksens‰ t‰hden tai jostakin
persoonallisesta, joskaan ei sen kiihke‰mm‰st‰ syyst‰, j‰tt‰nyt
muistamatta, ettei h‰n tosiaan ollut puhdas saksalainen. H‰nen sukunsa
oli is‰n puolelta -- sen muistamme -- kotoisin Belgiasta. Ei siis ollut
yht‰‰n kumma, ett‰ tuo h‰vytˆn siirtolainen koetti mustata kansallista
kunniaa. T‰m‰ selitys valaisi kaiken; ja germaanilainen itserakkaus
lˆysi siit‰ erinomaisen syyn ihaillakseen viel‰ lis‰‰ omaa arvoaan,
halveksien samalla vastustajaansa.

T‰t‰ aivan platoonista kostoa el‰hytti Christophe viel‰ itse sangen
tuntuvalla ravinnolla. On hyvin varomatonta arvostella muita
silloin, kun valmistautuu itse antamaan itsens‰ alttiiksi muiden
arvostelulle. Taitavampi ja v‰hemm‰n rehellinen taiteilija olisi
ollut h‰veli‰‰mpi ja kunnioittavampi puhuessaan edelt‰jist‰ns‰. Mutta
Christophe ei ymm‰rt‰nyt olevan mit‰‰n syyt‰ salata halveksumistaan
keskinkertaisuutta kohtaan, enemp‰‰ kuin sit‰ onneakaan, jota h‰nen
oma voimansa h‰nelle tuotti. Ja h‰n toitotti tuota onnea suorastaan
tahdittomalla tavalla. Vaikka Christophe oli lapsuudesta asti tottunut
sulkeutumaan omaan kuoreensa, koska h‰nell‰ ei ollut seuraa, jolle
h‰n olisi voinut uskoa ajatuksiaan, tuli h‰nelle viime aikoina halu
purkaa muille sisuaan. H‰nen ilonsa oli niin suuri, ettei h‰n voinut
yksin sit‰ kantaa; h‰nen rintansa liian pieni, ett‰ se olisi siihen
mahtunut: se olisi haljennut, ellei h‰n olisi saanut ilmaista iloaan
muille. Muun yst‰v‰n puutteessa oli h‰n nyt ottanut uskotukseen
vierustoverinsa orkesterissa, toisen _Kapellmeisterin_, nimelt‰‰n
Siegmund Ochs; h‰n oli nuori w¸rtenbergil‰inen, lauhkea ja ovela poika,
k‰ytˆksess‰‰n Christophea kohtaan aivan ylenpalttisen kunnioittava.
Christophe ei voinut ep‰ill‰ h‰nt‰; ja vaikka h‰n olisi ep‰illytkin,
olisiko h‰n koskaan saattanut kuvitellakaan, ett‰ oli sopimatonta
uskoa iloaan jollekin oudollekin henkilˆlle tai vaikkapa suorastaan
viholliselle? Eikˆ kaikkien toisten p‰invastoin pit‰nyt olla siit‰
h‰nelle kiitollisia? Sill‰ eikˆ Christophe tehnyt tyˆt‰ heid‰nkin
puolestaan? H‰nell‰ oli onnea kaikille, yst‰ville ja vihollisille.
-- H‰n ei aavistanut, ettei mik‰‰n ole vaikeampaa kuin pakottaa
ihmiset ottamaan vastaan jotain uutta onnea; he pit‰v‰t melkeinp‰
entist‰ onnettomuuttaankin parempana kuin sit‰: he tarvitsevat
vuosisatoja m‰rehditty‰ ravintoa. Mutta er‰s seikka on heist‰ viel‰kin
selitt‰m‰ttˆm‰mp‰‰, se, ett‰ heid‰n pit‰isi kiitt‰‰ jotakuta toista
tuosta onnestaan. He eiv‰t anna sit‰ loukkausta anteeksi muulloin
kuin ehdottomasta pakosta; ja silloinkin he valmistautuvat antamaan
lahjoittajan viel‰ kerran sen kalliisti maksaa.

Tuhannestakaan syyst‰ ei Christophen luottavia mielenilmauksia siis
otettu kovin innokkaasti mill‰‰n taholla vastaan. Mutta oli olemassa
noiden tuhannen p‰‰llisiksi viel‰ yksi syy lis‰‰, miksi juuri Siegmund
Ochs ei sit‰ tehnyt. Ensim‰inen Kapellmeister, Tobias Pfeiffer,
aikoi n‰et piakkoin vet‰yty‰ yksityisel‰m‰‰n; ja vaikka Christophe
oli viel‰ sangen nuori, oli h‰nell‰ kaikki edellytykset p‰‰st‰
h‰nen seuraajakseen. Siegmund Ochs oli liian saksalainen ollakseen
tunnustamatta, ett‰ Christophe ansaitsikin sen paikan, koska kerran
hovi h‰nt‰ siihen puolusti. Mutta h‰nell‰ oli myˆs liian hyv‰ k‰sitys
itsest‰‰n ollakseen uskomatta, etteikˆ h‰n itse olisi ansainnut sit‰
paikkaa paremmin, jos vain hovi olisi h‰net paremmin tuntenut. Niinp‰
ottikin h‰n Christophen kaikki mielenpurkaukset vastaan omituinen hymy
huulillaan, kun Christophe saapui aamuisin teatteriin ja alkoi puhua,
koettaen pysy‰ muka totisena, vaikka h‰nen koko kasvonsa s‰ihkyiv‰t
sis‰llist‰ intoa.

-- No, sanoi silloin Ochs h‰nelle salakavalasti h‰nen ohitseen
menness‰‰n, onko taas jokin uusi mestariteos p‰‰ssyt p‰iv‰nvaloon?

Christophe pisti k‰tens‰ h‰nen kainaloonsa:

-- Ah, yst‰v‰ni, mik‰‰n entinen ei ole t‰m‰n veroista... Jos sin‰ sen
kuulisit!... Perhana viekˆˆn, se on niin hyv‰. Sellaista ei ole viel‰
n‰hty, ei kuultu. Jumala auttakoon ihmisi‰, kun se r‰j‰ht‰‰ heid‰n
korviinsa! Sen j‰lkeen tuntee sielussaan ainoastaan yhden halun: kuolla.

N‰m‰ sanat eiv‰t langenneet tien oheen. Ochs ei suinkaan h‰nelle nyt
hymyillyt eik‰ leikillisesti kujeillut h‰nen lapsellisen innostuksensa
kustannuksella, sill‰ silloin Christophe olisi varmaan ollut valmis
itse ensim‰isen‰ nauramaan ja pyyt‰m‰‰n anteeksi, jos h‰nelle vain
olisi ilmaistu, ett‰ h‰n oli naurettava; ei, Ochs p‰invastoin alkoi
h‰nt‰ petollisesti ylistell‰; ja siten h‰n yllytti Christophen
p‰‰st‰m‰‰n uusia hullutuksia; ja kun h‰n oli eronnut Christophesta,
kiiruhti h‰n levittelem‰‰n niit‰ kaikkialle ja v‰‰risteli ne viel‰kin
naurettavammiksi. Niille hohotettiin musiikkimiesten toveripiiriss‰
kohti kurkkua, ja jokainen odotti j‰nnityksess‰ vain tilaisuutta,
jolloin saisi tuomita perinpohjin Christophen poloiset s‰vellykset. --
Tuomio oli jo etuk‰teen aivan valmis.

Viimein se tilaisuus tuli.

Christophe oli valikoinut etevimm‰t koko sekasotkustaan. Ensin oli
ohjelmassa h‰nen Hebbelin _Judithiin_ s‰velt‰m‰ns‰ uvertyyri, runoon,
jonka hurja voima oli vieh‰tt‰nyt h‰nt‰, tavallisen saksalaisen
ponnettomuuden vastapainona; (t‰h‰n aiheeseensa h‰n oli alkanut jo
hiukan kyll‰sty‰, sill‰ vaisto sai h‰net aavistamaan, ett‰ Hebbel oli
ottanut teht‰v‰kseen n‰ytell‰ neroa aina ja mill‰ hinnalla tahansa).
Sitten seurasi sinfonia, jonka nimen‰ oli Arnold Bˆcklinin pateettinen:
_El‰m‰ on unelma_, ja mottona _Vita somnium breve_. Loppuosan muodosti
sarja _Liedej‰_ ja er‰it‰ klassillisia kappaleita, ynn‰ muuan Ochsin
sepitt‰m‰ _Festmarsch_, juhlamarssi, jonka Christophe oli tarjoutunut
toveruuden vuoksi ottamaan ohjelmaansa, vaikka h‰n pitikin sit‰
melkoisen v‰h‰p‰tˆisen‰.

N‰ist‰ s‰vellyksist‰ ei harjoituksissa mennyt paljoa hukkaan. Vaikkei
orkesteri laisinkaan ymm‰rt‰nyt n‰it‰ uusia esityksi‰‰n ja vaikka
jokainen sen j‰sen olikin mieless‰‰n t‰llaisesta uudesta musiikista
‰llistynyt, niin ei kukaan heist‰ viel‰ ollut ehtinyt muodostaa siit‰
omaa mielipidett‰‰n, varsinkaan, koska kukaan heist‰ ei siihen pystynyt
ennenkuin yleisˆ oli ilmaissut siit‰ ajatuksensa. Sit‰paitsi teki
Christophen varmuus voimakkaan vaikutuksen noihin soittajiin, jotka
olivat tottelevaisia ja kuriin kasvatettuja niinkuin ainakin hyv‰ss‰
saksalaisessa orkesterissa. Ainoa tukaluus tuli laulajattaresta. H‰n
oli tuo _Tonhallen_ konserttien sinipukuinen kuuluisuus. H‰n oli siihen
aikaan maineessa kaikkialla Saksassa: t‰m‰ erinomainen perheen‰iti
tulkitsi Br¸nhilde‰ ja Kundry‰ Dresdeniss‰ ja Bayreuthiss‰ keuhkojen
voimalla, jota vastaan ei ollut v‰itt‰mist‰. Mutta jos h‰n olikin
wagnerilaisessa koulussa oppinut sen taidon, josta tuo koulu syyll‰
ylpeilee, nimitt‰in lausumaan selv‰sti, sinkauttamalla kerakkeet kauas
l‰pi ilman ja erottamaan ‰‰ntiˆt ja nakkaamaan ne kuin nuijalla lyˆden
‰llistelev‰lle yleisˆlle, niin ei h‰n siell‰ kuitenkaan ollut oppinut
taitoa olla luonnollinen, -- senh‰n ymm‰rt‰‰. Jokaisesta sanasta tuli
kohtalokas: kaikki oli korostettua; tavut kulkivat lyijyanturoin;
jok'ainoasta lauseesta muodostui oikea murhen‰ytelm‰. Christophe
pyysi h‰nt‰ hiukan hillitsem‰‰n dramaattista voimaansa. Laulajatar
suostui siihen ensin melkoisen taipuisasti; mutta sitten saivat h‰nen
luonteenomainen raskautensa ja halunsa n‰ytt‰‰ ‰‰nivarojaan h‰net
valtaansa. Christophe hermostui. H‰n huomautti kunnianarvoiselle
naiselle, ett‰ h‰n tahtoi tulkita sanoilla el‰vi‰ ihmisi‰ eik‰
Fafner-k‰‰rmett‰ puhetorvineen. Laulajatar otti, -- kuten voi arvata,
-- t‰m‰n nen‰kkyyden hyvin pahakseen. H‰n sanoi tiet‰v‰ns‰, Jumalan
kiitos, mit‰ oli laulaa, ja ett‰ h‰nell‰ oli ollut kunnia esitt‰‰
Brahmsin _Liedej‰_ itsens‰ tuon suuren mestarin l‰sn‰ollessa, ja ettei
Brahms koskaan kyll‰stynyt kuulemaan niit‰ h‰nen esitt‰min‰‰n.

-- Sen pahempi! Sen pahempi! huudahti Christophe.

Laulajatar kysyi ylimielisesti hymyillen h‰nelt‰, mit‰ tuo
arvoituksellinen huudahdus merkitsi. Christophe vastasi, ett‰ koska
Brahms ei ollut kertaakaan el‰m‰ss‰‰n tiennyt, mik‰ on luonnollista,
niin olivat h‰nen ylistyksens‰ niin pahaa moitetta kuin olla saattaa,
ja vaikka Christophe joskus oli sangen kohtelias, kuten laulajatar
t‰ss‰ oli huomauttanut, niin koskaan ei h‰n olisi mennyt sanomaan
laulajattarelle mit‰‰n niin ep‰kohteliasta kuin tuo Brahms.

Inttely‰ jatkui t‰h‰n tapaan; ja laulajatar esitti laulut yh‰
itsep‰isesti omaan kuosiinsa, pateettisesti ja tyˆnt‰en ne t‰yteen
melodramaattisia efektej‰, -- kunnes Christophe viimein sanoi h‰nelle
jyrk‰sti huomaavansa hyvin, ett‰ se oli laulajattaren luonteesta
johtuvaa ja ettei sit‰ voinut muuttaa; ja koska ei h‰nen _Liedej‰‰n_
osattu laulaa oikein, oli parasta olla esitt‰m‰tt‰ niit‰ ollenkaan:
Christophe sanoi pyyhkiv‰ns‰ ne ohjelmasta. -- Silloin oli jo konsertin
edellinen ilta, noihin Liedeihin luotettiin paljon: laulajatar itsekin
oli niist‰ puhunut; h‰n oli tarpeeksi musikaalinen ymm‰rt‰‰kseen edes
osaksi niiden arvon. Christophe asettui nyt h‰nt‰ vastustamaan, mutta
koska h‰n ei ollut varma, etteikˆ huominen konsertti ehk‰ saattanut
perustaa tuon nuorenmiehen mainetta, niin h‰n ei tahtonut joutua
huonoihin v‰leihin ehk‰ nousevan t‰hden kanssa. Laulajatar taipui siis
yht‰kki‰; ja viimeisess‰ harjoituksessa alistui h‰n k‰rsiv‰llisesti
kaikkeen, mit‰ Christophe h‰nelt‰ vaati. Mutta kuitenkin h‰n oli
itsepintaisesti p‰‰tt‰nyt noudattaa omaa makuaan, -- konsertissa.




Suuri p‰iv‰ tuli. Christophe ei ollut yht‰‰n rauhaton. H‰n oli
liiaksi musiikkinsa vallassa voidakseen asiaa arvostella. Tosin h‰n
kuitenkin tunsi, ett‰ h‰nen teoksensa tarjosivat paikka paikoin
tilaisuuden naurettavalle tulkinnalle. Mutta mit‰ se nyt merkitsi?
Ei voi kirjoittaa mit‰‰n suurta joutumatta vaaraan olla naurettava.
P‰‰st‰kseen asian pohjaan t‰ytyy uhmata yleist‰ mielipidett‰,
kohteliaisuuden ja h‰veli‰isyyden tapoja, olla v‰litt‰m‰tt‰
yhteiskunnan valheista, joiden alla sielu nukkuu tukahdutettuna. Ellei
tahdo s‰ikytt‰‰ ket‰‰n ja pyrkii ainoastaan menestykseen, t‰ytyy
tyyty‰ koko i‰kseen pysym‰‰n sovinnaisella keskitasolla ja antaa
keskinkertaisille ihmisille ainoastaan keskinkertaista totuutta,
sit‰kin laimennettuna, vedell‰ sekoitettuna, sill‰ sit‰ he ainoastaan
kykenev‰t sulattamaan. Mutta oikean kyvyn tulee olla omalla puolellaan
el‰m‰‰. Ei ole suuri, ellei ole tallannut tuollaista levottomuutta
jalkoihinsa. Christophe sen tallasi. H‰nelle saatettiin kyll‰ vihelt‰‰:
h‰n oli varma, ett‰ v‰linpit‰m‰ttˆm‰ksi ei yleisˆ j‰isi. H‰nt‰ huvitti,
kun h‰n ajatteli, miten er‰iden h‰nen tuttaviensa naamat v‰‰ntyisiv‰t,
kun he kuulisivat sen tai sen hiukan uskalletun kappaleen. H‰n odotti
tuimaa kritiikki‰: h‰n hymyili sille jo etuk‰teen. Joka tapauksessa
t‰ytyi sellaisen olla sokea -- tai kuuro, joka -- kielt‰‰, ettei h‰nen
tuotteissaan ollut voimaa, -- miellytt‰v‰‰ tai ei, mit‰ v‰li‰ sill‰?...
Miellytt‰v‰‰! Rakastettavaa!... Voima, se yksin‰‰n riitti. Sen oli
p‰‰st‰v‰ uomaansa ja viet‰v‰ kaikki mukanaan niinkuin Rhein...

Tuli ensim‰inen vastoink‰yminen. Suurherttua ei saapunut tilaisuuteen.
Ruhtinaallisessa aitiossa istui ainoastaan hovin v‰h‰p‰tˆisi‰
statisteja: muutamia hovinaisia. Christophe ‰rtyi siit‰, k‰sitt‰m‰tt‰
oikein, miksi. H‰n ajatteli: "Se hˆlmˆ tahtoo n‰ytt‰‰ ep‰suosiotaan.
H‰n ei tied‰, miten suhtautua teoksiini: pelk‰‰ nolaavansa itsens‰."
H‰n kohautti hartioitaan eik‰ ollut v‰litt‰vill‰‰n sellaisesta
joutavasta pikkuseikasta. Muut ottivat sen kyll‰ huomioonsa: se oli
ensim‰inen kelpo l‰ksy, ja uhkaus tulevaisuuden varalta.

Yleisˆ ei ollut sen halukkaampi kiiruhtamaan tilaisuuteen kuin sen
is‰nt‰k‰‰n: kolmannes salia oli tyhj‰n‰. Christophe ei saattanut est‰‰
itse‰‰n katkerin mielin ajattelemasta, miten t‰ynn‰ sali oli h‰nen
lapsuutensa konserteissa. Jos h‰n olisi ollut hiukan kokeneempi, ei
h‰n olisi t‰t‰ muutosta ‰llistynyt; Christophesta olisi nyt ollut
aivan luonnollista, ett‰ h‰nt‰ kuulemassa oli v‰hemm‰n ihmisi‰ h‰nen
esitt‰ess‰‰n jotakin arvokasta kuin h‰nen soittaessaan jotakin
joutavaa: sill‰ suurinta osaa yleisˆst‰ ei ved‰ suinkaan puoleensa
musiikki, vaan itse soittaja; ja onhan luonnollista, ett‰ soittaja,
joka on t‰ysikasvuinen ja samanlainen kuin muutkin ihmiset, kiinnitt‰‰
paljoa v‰hemm‰n mielt‰ kuin lapsenmekkoon puettu taiteilija, joka
liikuttaa helli‰ tunteita ja huvittaa tˆllistelijˆit‰.

Kun Christophe oli turhaan odottanut salin t‰yttymist‰, p‰‰tti h‰n
alkaa. H‰n koetti vakuuttaa itselleen, ett‰ n‰in oli parempi: "V‰h‰n
yst‰vi‰, mutta hyvi‰". -- Se h‰nen optimisminsa ei n‰ytt‰ytynyt
kuitenkaan kauan hyvin perustelluksi.

Kappaleet seurasivat toisiaan hiiskumattoman hiljaisuuden vallitessa.
Yleisˆ saattaa kuunnellessaan olla vaiti sent‰hden, ett‰ sen tunne on
valmis joka hetki purkautumaan yli laitojensa, niin on se joutunut
esityksen valtaan. Mutta t‰ss‰p‰ hiljaisuudessa ei ollut yleisˆss‰
mit‰‰n sis‰ltˆ‰. Ei kerrassaan mit‰‰n. Se oli pelkk‰‰ torkkumista.
Aivan tyhj‰‰. Tunsi, ett‰ jokainen s‰vel suistui v‰linpit‰m‰ttˆmyyden
kuiluun. Christophe seisoi yleisˆˆn selin ja johti orkesteriaan,
mutta kuitenkin h‰n huomasi kaikki, millaista salissa oli, huomasi
sen sis‰isill‰ tuntosarvillaan, jollaiset jokaisella oikealla
soittajalla on ja joilla h‰n voi aavistaa, saako h‰nen soittonsa
kaikua kuuntelijain syd‰miss‰. H‰n lˆi yh‰ tahtia ja koetti kiihdytt‰‰
itse‰‰n, vaikka h‰nt‰ hyytikin jo se ik‰vystymisen sumu, joka nousi
h‰nt‰ kohti tuolta alhaalta katsomosta ja h‰nen takaansa aitioista.

Viimein loppui uvertyyri; ja sali taputti k‰si‰‰n. Se taputti veltosti,
kylm‰sti, ja sitten se vaikeni. Christophesta olisi ollut parempi,
jos h‰net olisi huudettu alas... Vihellys edes! Yksi ainoa vihellys!
Jonkinlainen el‰m‰nmerkki, ankara mielenilmaus h‰nen s‰vellyst‰‰n
vastaan!... -- Christophe katseli yleisˆ‰. Yleisˆ katseli h‰nt‰. He
tutkivat mielipidett‰ toistensa silmist‰. He eiv‰t kuitenkaan sit‰
lˆyt‰neet ja vaipuivat v‰linpit‰m‰ttˆm‰‰n tilaansa.

Soitto aikoi uudestaan. Nyt tuli sinfonian vuoro. -- Christophe tuskin
jaksoi johtaa sit‰ loppuun. Monta kertaa h‰n oli heitt‰‰ tahtipuikkonsa
nurkkaan ja rynn‰t‰ matkaansa. Ymp‰rˆiv‰ tylsyys tarttui h‰neen,
viimein h‰n ei ymm‰rt‰nyt itsek‰‰n, mit‰ h‰n johti, h‰n ei saanut
henke‰ keuhkoistaan, h‰nell‰ oli tuntu, ett‰ h‰n vajosi auttamattomasti
ik‰vystymiseen. Ei tullut edes niit‰ pilkallisia supatuksia, joita h‰n
oli odottanut er‰iss‰ s‰vellysten kohdissa: yleisˆ oli painautunut
lueskelemaan ohjelmaa. Christophe kuuli takaansa ohjelmalehtien
jokaisen kuiva-‰‰nisen kahahduksen; ja sitten seurasi taas hiljaisuus,
viimeiseen sointuun saakka, jolloin ‰skeiset veltot k‰ttentaputukset
j‰lleen totesivat, ett‰ ymm‰rrettiin nyt sen s‰vellyksen loppuneen.
-- Ainoastaan pari kolme henkilˆ‰ taputti uudestaan k‰si‰‰n, kun
muut lakkasivat: mutta ne taputukset eiv‰t her‰tt‰neet vastakaikua,
ja sitten ne h‰peiss‰‰n vaikenivat: silloin tuntui tyhjyys yh‰
tyhjemm‰lt‰, ja tuo pieni erehdys todisti yleisˆlle ainoastaan, miten
ik‰v‰ sill‰ oikeastaan oli ollut.

Christophe oli istuutunut keskelle orkesteriaan, h‰n ei uskaltanut
katsoa ei oikealle, ei vasemmalle. H‰nt‰ itketti, ja samalla h‰n
vapisi vihasta. H‰n olisi tahtonut kavahtaa ylˆs ja huutaa kaikille:
"Ah, kuinka te olette minusta ik‰vi‰! Te olette minusta siet‰m‰ttˆm‰n
ik‰vi‰! Min‰ en jaksa t‰t‰ k‰rsi‰!... Menk‰‰ matkaanne kaikki,
kaikki!..."

Sitten vilkastui yleisˆ hiukan, sill‰ se odotti nyt laulajatarta, jolle
se oli tottunut antamaan suosiotaan. T‰ss‰ Christophen kummallisten
uutuuksien valtameress‰, jossa yleisˆ harhaili ilman kompassia, oli
edes tuo laulajatar jotain varmaa; tunnettu ja vankka pohja, maa, jossa
ei tarvinnut pelj‰t‰ eksyv‰ns‰. Christophe aavisti yleisˆn ajatuksen;
ja h‰n nauroi ilke‰sti. Laulajatar puolestaan tiesi hyvin yleisˆn
hartaan odotuksen: Christophe huomasi sen h‰nen kuningatarmaisista
kasvonilmeist‰‰n, menness‰‰n ilmoittamaan h‰nelle, ett‰ nyt oli h‰nen
vuoronsa esiinty‰. He katsoivat toisiinsa vihamielisesti. Christophe
ei tarjonnut h‰nelle k‰sivarttaan, vaan pisti p‰invastoin k‰det
taskuunsa ja antoi laulajattaren menn‰ n‰ytt‰mˆlle yksin. Laulajatar
meni h‰nen ohitseen raivoissaan ja nolattuna. Christophe seurasi
h‰nt‰ kyll‰styneen n‰kˆisen‰. Heti, kun laulajatar ilmestyi, puhkesi
sali osoittamaan ihastustaan h‰nelle: se oli koko yleisˆlle helpotus;
kaikkien kasvot kirkastuivat, ihmiset vilkastuivat, kaikki kiikarit
summattiin n‰ytt‰mˆ‰ kohti. Varmana voimastaan iskeysi laulajatar
Christophen Liedeihin tietysti omalla tavallaan, v‰litt‰m‰tt‰ ollenkaan
niist‰ huomautuksista, joita Christophe oli h‰nelle tehnyt edellisen‰
iltana. Christophe s‰esti h‰nt‰, ja kalpeni. H‰n tunsi kohta t‰m‰n
kapinan. Heti, kun laulajatar teki ensim‰isen muutoksen, lˆi Christophe
rajusti koskettimiin, ja sanoi vimmoissaan.

-- Ei!

Laulajatar jatkoi. Christophe puhalsi h‰nelle h‰nen selk‰ns‰ takaa,
k‰he‰ll‰ ja raivostuneella ‰‰nell‰:

-- Ei! Ei! Ei sill‰ tavalla...

Tuo raivoisa ‰r‰htely, jota yleisˆ ei voinut kuulla, mutta josta
sanaakaan ei mennyt ohi orkesterin korvain, ‰rsytti laulajatarta ja
h‰n jatkoi itsep‰isesti, venytt‰en uhmallaan esityst‰, tehden siihen
pausseja, voimakohtia. Christophe ei ottanut n‰it‰ muutoksia varteen
ja jatkoi vain omaa tahtiaan: niin meni kaikki lopulta hajalle. Yleisˆ
ei huomannut mit‰‰n: oli n‰et hyv‰ksytty jo pitk‰n aikaa sitten
selviˆksi, ettei Christophen musiikki voinut olla korvalle miellytt‰v‰‰
eik‰ puhdasta. Mutta Christophe oli toista mielt‰ ja irvisteli kuin
mielipuoli; ja viimein h‰nen vimmansa purkausi. H‰n lopetti keskell‰
tahtia:

-- Riitt‰‰! huusi h‰n kohti kurkkua. Laulajatar jatkoi intonsa
vauhdista viel‰ puoli tahtia, ja sitten keskeytti h‰nkin vuorostaan.

-- Riitt‰‰! toisti Christophe kuivasti.

Salissa syntyi hetken ‰llistys. Jonkun sekunnin p‰‰st‰ sanoi Christophe
j‰‰t‰v‰ll‰ ‰‰nell‰.

-- Aletaan alusta!

Laulajatar katsoi ymm‰ll‰‰n h‰neen; h‰nen k‰tens‰ vapisivat; h‰nen
teki mieli heitt‰‰ nuottivihko vasten Christophen kasvoja; myˆhemmin
h‰n ei k‰sitt‰nyt, kuinka h‰n ei ollut sit‰ tehnyt. Mutta h‰n oli nyt
t‰ydellisesti Christophen k‰skev‰n voiman ja h‰nen vastustamattomien
sanainsa vallassa: -- h‰n alkoi alusta. Nyt lauloi h‰n koko
_Lieder_-sarjan seuraten tarkoin kaikkia neuvottuja vivahduksia: sill‰
h‰n tunsi, ettei Christophe armahtaisi hatuistakaan h‰nt‰; ja h‰n
vapisi ajatellessaan, ett‰ t‰st‰ tulisi uusi kohtaus.

Kun h‰n lopetti, huusi yleisˆ haltioitumisen vimmassa h‰net lavalle
takaisin. _Liedeille_ se ei taputtanut k‰si‰‰n, vaan kuuluisalle ja
ammatissaan vanhenneelle laulajattarelle, sill‰ se tiesi, ett‰ h‰nelle
se voi taputtaa aina: se tiesi, ett‰ h‰nt‰ se voi ihailla pelk‰‰m‰tt‰
erehtyv‰ns‰. Sit‰paitsi tahtoi yleisˆ antaa h‰nelle hyvityst‰
‰skeisest‰ kohtauksesta. Se aavisti h‰m‰r‰sti, vaikkei se ollutkaan
aivan varma asiasta, ett‰ laulajatar oli ollut v‰‰r‰ss‰, mutta siit‰
oli sopimatonta, ett‰ Christophe oli uskaltanut laulajattarelle siit‰
huomauttaa. Huudettiin: "Uudestaan, Uudestaan." Mutta Christophe painoi
p‰‰tt‰v‰sti pianon kannen kiinni.

Laulajatar ei t‰t‰ uutta nen‰kkyytt‰ edes huomannut; h‰n oli liian
kuohuksissaan voidakseen edes ajatellakaan laulaa uudestaan. H‰n
poistui kiireesti n‰ytt‰mˆlt‰ ja sulkeutui pukuhuoneeseensa; ja
siell‰ purki h‰n nelj‰nnestunnin syd‰nt‰‰n, joka kuohui suuttumusta
ja raivoa: h‰n sai hermokohtauksen, tuli oikea tulva kyyneleit‰,
vihaisia haukkumisia, sadatuksia Christophea vastaan, -- mit‰‰n ei
puuttunut. H‰nen raivoisa kirkunansa kuului l‰pi suljetun ovenkin.
Ne h‰nen yst‰vist‰‰n, joiden onnistui p‰‰st‰ sis‰‰n, kertoivat ulos
tullessaan, ett‰ Christophe oli k‰ytt‰ytynyt kuin t‰ysi kollo.
Yleinen mielipide levi‰‰ pian teatterissa. Ja kun Christophe ilmestyi
takaisin lavalle johtamaan viimeist‰ kappaletta, uhkasikin yleisˆ
suorastaan hirmumyrskyll‰. Mutta se kappale ei ollutkaan h‰nen: se
oli tuo Ochsin _Festmarsch_, jonka Christophe oli toverillisesti
liitt‰nyt ohjelmaansa. Yleisˆ, joka tunsi olonsa t‰t‰ vetel‰‰
musiikkia kuunnellessaan kotoisaksi, lˆysi silloin yksinkertaisen
keinon ilmaistakseen tyytym‰ttˆmyytens‰ Christopheen, keinon, jota
k‰ytt‰en sen ei tarvinnut olla niin rohkea, ett‰ se olisi Christophelle
vihelt‰nyt: se taputti Ochsille hurjasti k‰si‰‰n ja huusi tekij‰n
esille kaksi, kolme kertaa; eik‰ h‰n suinkaan j‰‰nyt tulematta. Ja
sill‰ tavoin se konsertti loppui.

Arvaa helposti, ett‰ suurherttua ja hovi, -- koko tuo pieni,
juorunhaluinen ja ik‰v‰ maaseutukaupunki -- sai tarkoin tietoonsa
kaiken, mit‰ konsertissa oli tapahtunut. Ne sanomalahdet, jotka olivat
laulajattaren yst‰vi‰, eiv‰t vihjailleet mill‰‰n tavoin skandaaliin;
mutta sen sijaan ne kaikki yksimielisesti ylistiv‰t laulajatarta, ja
tyytyiv‰t mainitsemaan ohjelmasta ohimennen ne _Liedit_, jotka h‰n oli
laulanut. Mit‰ taasen Christophen muihin s‰vellyksiin tuli, niist‰
lausuttiin vain pari rivi‰, samat tai melkein samat kaikissa lehdiss‰:
"... Taitava kontrapunktissa. Monimutkainen kirjoitustapa. Heikko
mielikuvitus. Ei melodiaa. Kirjoitti p‰‰ll‰‰n eik‰ syd‰mell‰‰n. Vailla
rehellisyytt‰. Tahtoi olla omintakeinen..." -- Seurasi sitten opettava
lauselma todellisesta omintakeisuudesta, siit‰, jota oli manalle
menneitten mestarien, Mozartin, Beethovenin, Loeven, Schubertin,
Brahmsin tˆiss‰, "noiden, jotka olivat omintakeisia ajattelematta
olla sellaisia". Sen j‰lkeen siirryttiin luontevasti puhumaan, ett‰
suurherttuallisessa teatterissa oli p‰‰tetty esitt‰‰ uudestaan Konradin
Kreutzerin ooppera _Nachtlager von Granada_, Granadan yˆvartio;
selitettiin pitk‰sti kuinka t‰m‰ "ihana musiikki oli aina yht‰ raikasta
ja nuorekasta kuin muinoin ensim‰isen‰ p‰iv‰n‰‰n".

Parilla sanalla: Christophen s‰vellykset saivat suopeammankin
arvostelun puolelta osakseen t‰ydellisen ja ‰llistelev‰n
ymm‰rt‰m‰ttˆmyyden; -- ja niilt‰, jotka eiv‰t h‰nest‰ pit‰neet,
salakavalaa vihamielisyytt‰, joka varustautui jo vastaisuudenkin
varalta; -- suuri lauma taasen, jota ei vihamielinen tai yst‰v‰llinen
kritiikki liikuttanut, oli aivan vaiti. Omien ajatustensa varaan
j‰tettyn‰ ei suuri yleisˆ ajattele mit‰‰n.




Christophe oli lamaan lyˆty.

Eik‰ h‰nen vastoink‰ymisens‰ kuitenkaan ollut yht‰‰n kummastuttavaa.
Oli ainakin kolme syyt‰, jotka tekiv‰t h‰nen teoksensa yleisˆlle
ep‰miellytt‰viksi. Ne eiv‰t olleet t‰ysin kyps‰t. Ja lis‰ksi ne
olivat liian paljon edell‰ aikaansa, ett‰ ne olisi ensi kerralla
ymm‰rretty. Ja lopuksi oltiin sangen hyvill‰‰n, kun saatiin hiukan
l‰ksytt‰‰ pˆyhke‰‰ nuorta miest‰. -- Mutta Christophen ‰ly ei ollut
niin tyyni, ett‰ h‰n olisi voinut huomata tappionsa jollakin tavalla
oikeutetuksi. Etenkin puuttui h‰nelt‰ tuota kylm‰‰ selv‰n‰kˆisyytt‰,
jonka todelliselle taiteilijalle antaa tuskallinen kokemus, nimitt‰in
tietoisuus, etteiv‰t ihmiset koskaan oikein opi ymm‰rt‰m‰‰n ja ett‰
heid‰n tuhmuutensa on auttamaton. Christophen yksinkertainen luottamus
yleisˆˆn ja menestykseen, jonka h‰n luuli saavuttavansa pelk‰st‰‰n
siit‰ syyst‰, ett‰ h‰n sen ansaitsi, luhistui tuossa tuokiossa. H‰nest‰
olisi ollut luonnollista, ett‰ h‰nell‰ oli vihamiehi‰; mutta se
‰llistytti h‰nt‰, ettei h‰nell‰ ollut ainoatakaan yst‰v‰‰. Kenell‰k‰‰n
niist‰, joihin h‰n oli luottanut ja jotka t‰h‰n asti olivat n‰ytt‰neet
seuraavan harrastuksella h‰nen s‰vellyshommiaan, ei ollut konsertin
j‰lkeen h‰nelle yht‰‰n ainoaa rohkaisevaa sanaa. H‰n koetti saada
selville heid‰n mielipiteens‰, mutta he vet‰ytyiv‰t ep‰m‰‰r‰isten
pakinain suojaan. Sitten tahtoi h‰n itsepintaisesti saada tarkan selv‰n
heid‰n mielipiteist‰‰n: silloin vetiv‰t suorimmat heist‰ turvakseen
h‰nen ensim‰iset teoksensa, nuo aloittelijan typeryydet. -- Monta
kertaa h‰n oli myˆhemmin saava kuulla, kuinka h‰nen uudet teoksensa
hylj‰ttiin muka h‰nen entisten s‰vellyksiens‰ hyvyyden vuoksi, -- ja
sen tekiv‰t samat henkilˆt, jotka muutama vuosi ennen olivat tuominneet
huonoiksi juuri nuo entiset teokset, silloin, kun ne aikoinaan olivat
uusia: se on tavallinen s‰‰ntˆ. Mutta Christophe ei sit‰ ymm‰rt‰nyt;
h‰n p‰‰sti nurisevan vastalauseen. H‰nt‰ ei hyv‰ksytty, yhdentekev‰‰;
se oli h‰nest‰ vain mieleenkin, h‰n ei tahtonut olla kaiken maailman
yst‰v‰. Mutta se, ett‰ oltiin h‰nest‰ pit‰vin‰‰n eik‰ kuitenkaan
suotu h‰nen kasvaa, ett‰ tahdottiin h‰nt‰ pysym‰‰n kaiken ik‰ns‰
entisell‰‰n, lapsena, se meni yli rajojensa! Sellainen, joka kelpaa
kaksitoista-vuotiaana, ei sovellu en‰‰ kaksikymmen-vuotiaana; ja h‰n
toivoi, ettei h‰n t‰h‰n nykyiseenk‰‰n pys‰htyisi, vaan muuttuisi aina,
alinomaa... Millaisia hˆlmˆj‰, koettaa seisauttaa el‰m‰n juoksua!...
Mielenkiintoista h‰nen lapsuuden s‰vellyksiss‰‰n ei ollut itse tuo
lapsellinen joutavuus, vaan voima, joka siin‰ piili ja joka lupasi
jotakin tulevina aikoina. Ja t‰m‰n tulevan he nyt tahtoivat h‰nelt‰
tappaa!... Ei, he eiv‰t olleet koskaan ymm‰rt‰neet, millainen h‰n
oli, he eiv‰t olleet milloinkaan h‰nt‰ rakastaneet, enemp‰‰ ennen
kuin nytk‰‰n; he pitiv‰t h‰ness‰ ainoastaan siit‰, joka oli heikkoa,
matalasis‰ltˆist‰, siit‰, joka oli h‰ness‰ samaa kuin muissa,
keskinkertaisuuksissa, eiv‰tk‰ suinkaan sellaisesta, mit‰ _h‰n_ todella
oli: heid‰n yst‰vyytens‰ perustui ainoastaan v‰‰rink‰sitykseen...

Christophe ehk‰ liioitteli. Mutta kuitenkin on hyvin tavallista, ett‰
kunnon ihmiset eiv‰t kykene pit‰m‰‰n mist‰‰n uudesta, vaan huomaavat
sen kauneuden vasta silloin, kun se on parikymment‰ vuotta vanha.
Heid‰n huonoille p‰illeen on uudella el‰m‰ll‰ liian v‰kev‰ haju: ajan
tuulen t‰ytyy lievent‰‰ sen tuoksua. He ymm‰rt‰v‰t taideteoksen vasta
silloin, kun sen on peitt‰nyt vuosien home.

Mutta Christophe ei hyv‰ksynyt sit‰, ettei h‰nt‰ ymm‰rretty silloin,
kun h‰n itse oli l‰sn‰, vaan vasta, kun h‰n oli mennyt. H‰nest‰ oli
hauskempi uskoa, ettei h‰nt‰ ymm‰rretty ollenkaan eik‰ milloinkaan
ymm‰rrett‰isi. Ja h‰n raivosi. H‰n teki nyt sen naurettavan virheen,
ett‰ koetti tehd‰ ymm‰rretyksi itsens‰, selitt‰‰, v‰itell‰, vaikkei
sellaisesta voi olla mit‰‰n apua: siin‰ suhteessa olisi t‰ytynyt
muuttaa koko ajan maku toiseksi. Mutta h‰n ei ep‰illyt voimiaan. H‰n
oli p‰‰tt‰nyt puhdistaa v‰kivallalla ja t‰ydellisesti saksalaisen maun.
Siihen h‰nell‰ ei ollut mit‰‰n keinoja: moinen ei onnistunut muutamilla
pakinoilla, hapuillen ep‰m‰‰r‰isi‰ sanoja, joilla h‰n karkasi rajusti
ja loukkaavasti suurien mestarien kimppuun, jopa niidenkin henkilˆiden,
joille h‰n koetti asiaansa vakuuttaa. Sill‰ tavoin h‰n hankki itselleen
ainoastaan muutamia vihollisia lis‰‰. H‰nen olisi pit‰nyt kirkastaa
omat ajatuksensa, ja pakottaa sitten yleisˆ itse‰‰n kuuntelemaan...

Mutta silloin tarjosi onni -- tai paremminkin kova onni -- h‰nelle
siihen er‰‰n keinon.




H‰n istui teatteriravintolan pˆyd‰n ‰‰ress‰, keskell‰
orkesteritovereita, jotka ottivat kovin pahakseen h‰nen taiteelliset
tuomionsa. He eiv‰t suinkaan olleet aivan kokonaan toista mielt‰ kuin
h‰n; mutta kaikkia heit‰ kiehutti Christophen sanojen julkeus. Vanha
Krause, altto, kunnon mies ja hyv‰ soittaja, joka piti vilpittˆm‰sti
Christophesta, olisi tahtonut k‰‰nt‰‰ pakinan toisaalle; h‰n ryiskeli
ja odotti tilaisuutta lyˆd‰kseen kaiken leikiksi. Mutta Christophe ei
h‰nt‰ kuunnellut; h‰n jatkoi kahta uhemmin; ja Krause oli huolissaan ja
ajatteli:

-- Miksi h‰nen pit‰‰kin nyt puhua kaikkea tuollaista? Jumala varjelkoon
miest‰! Voihan sellaista ajatella: mutta eih‰n sit‰ sovi sanoa, piru
vie!

Omituisinta oli, ett‰ h‰n ajatteli itse "tuollaista" samoin kuin
Christophe; ainakin h‰n tunsi aavistuksellisesti samaa, ja Christophen
mielipiteet saivat kyll‰ h‰ness‰ her‰‰m‰‰n kaikenlaisia oikeutettuja
ep‰ilyj‰. Mutta h‰nell‰ ei ollut tarpeeksi rohkeutta tunnustaa sit‰
suoraan, ei ainakaan n‰in joukossa, -- esteen‰ oli osaksi pelko nolata
itsens‰ ja osaksi vaatimattomuus ja itseluottamuksen puute.

Weigl, kornetti, ei tahtonut oppia mit‰‰n; h‰n kaipasi ainoastaan
tilaisuutta ihailla, olipa ihailtava mit‰ tahansa, hyv‰‰ tai huonoa,
t‰hti tai kaasuvalo: kaikki oli h‰nelle samanarvoista; h‰nen
ihailullaan ei ollut mit‰‰n rajoituksia: h‰n ihaili, ihaili, ihaili. Se
oli h‰nelle sokea elintarve; h‰n k‰rsi, kun h‰nen ihailulleen tehtiin
aitoja.

Sellonsoittaja Kuh k‰rsi viel‰ enemm‰n kuin h‰n Christophen sanoista.
H‰n rakasti syd‰mens‰ pohjasta huonoa musiikkia. Kaikki, mihin
Christophe kohdisti myrkyllisen ivansa ja herjauksensa, oli h‰nest‰
kuvaamattoman rakasta: vaistomaisesti valitsi h‰n parhaikseen juuri
kaikkein sovinnaisimmat; h‰nen sielunsa oli oikea kaikenlaisen
kyynelˆiv‰n ja komeilevan liikutuksen s‰iliˆ. Tosin oli h‰nen hell‰
nˆyryytens‰ kaikkia v‰‰ri‰ suurmiehi‰ kohtaan rehellist‰. H‰n
valhetteli ainoastaan uskotellessaan itselleen, ett‰ h‰n jumaloi
todellisia suuruuksia, -- valhetteli kaikessa viattomuudessa. Onhan
olemassa niit‰ "Brahmineja", jotka luulevat ep‰jumalassaan tuntevansa
menneitten vuosisatain nerojen henk‰yst‰: he rakastavat Brahmsissa
Beethovenia. Kuh teki viel‰ enemm‰n: h‰n rakasti Brahmsia Beethovenissa.

Mutta kaikkein vimmastunein Christophen paradokseista oli fagotti,
nimelt‰ Spitz. H‰ness‰ ei loukkaantunut h‰nen musiikki vaistonsa niin
paljoa kuin h‰nen luontainen orjallisuudentunteensa. Ennen muinoin
oli muuan Rooman keisari, joka tahtoi kuolla seisoallaan. Spitz olisi
tahtonut kuolla nen‰ll‰‰n, aivan samoin kuin h‰n oli el‰nytkin: se oli
h‰nen luonnollinen asentonsa; h‰n oli suorastaan autuas, kun sai maata
maan tomussa kaiken sellaisen edess‰, joka oli yleisesti hyv‰ksytty‰,
pyhitetty‰, sellaisen, joka oli "onnistunut"; ja h‰n joutui aivan
suunniltaan, kun estettiin h‰nt‰ tuollaisesta pikentinasemasta, jota
h‰n rakasti.

Niinp‰ siis Kuh nyt vaikeroitsi, Weigl viittilˆi toivottomana, Krause
puhui puuta hein‰‰, ja Spitz kirkui kime‰sti. Mutta Christophe ei
horjunut, vaan piti ‰‰nens‰ ylinn‰ ja antoi sen kuulua, lasketellen
kauheita tuomioitaan Saksasta ja saksalaisista.

L‰hell‰ toisessa pˆyd‰ss‰ istui muuan nuori mies, joka kuunteli heit‰
ja v‰‰ntelehti naurusta. H‰nell‰ oli musta, kiharainen tukka, kauniit,
‰lykk‰‰t silm‰t, kookas nen‰, joka ei k‰rkipuolelle p‰‰sty‰‰n tiennyt,
k‰‰ntyisikˆ se oikealle vai vasemmalle vai ojentaisiko kasvunsa
suoraan, ja siksi se hajosikin kummallekin puolelle; h‰nen huulensa
olivat paksut ja kasvonsa yleens‰ vilkkaat ja sukkelat. H‰n seurasi
tarkoin Christophen puhetta, t‰hyst‰en h‰nen huuliinsa, ja jokainen
Christophen sana heijastui h‰nen kasvoillaan mieltyneen‰ koiranleuan
ilmeen‰; koko ajan meni h‰nen otsansa pieniin ryppyihin, samoin ohimot,
silm‰nurkat, sieraimien pielet ja posket. H‰n irvisteli kuunnellessaan,
ja v‰h‰n v‰li‰ v‰‰risti h‰nen koko ruumistaan tukahdutettu nauru.
H‰n ei puuttunut keskusteluun, mutta ei hukannut siit‰ ainoatakaan
sanaa. H‰n oli erikoisen ihastunut, kun h‰n n‰ki Christophen er‰‰ss‰
todistelussa Spitzin pistoksia vastaan sotkeutuvan sanoihinsa,
‰nkytt‰v‰n, joutuvan pussiin, mongertavan vimmoissaan, kunnes h‰n
lˆysi hakemansa sanan, -- kokonaisen kalliomˆykyn, jolla h‰n tahtoi
murskata vastustajansa. Ja h‰nen riemunsa oli rajaton, kun kiihko vei
Christophen kauas ajatuksen ulkopuolelle ja h‰n sinkosi eriskummaisia
paradokseja, jotka saivat kuulijat karjumaan kuin mets‰npedot.

Viimein v‰ittelij‰t erosivat, v‰syiv‰t kukin omain parempain uskojensa
vakuuttamiseen. Juuri kun Christophe, joka oli j‰‰nyt yksin saliin,
aikoi menn‰ ulos ovesta, tuli h‰nen luokseen tuo nuori mies, joka oli
kuunnellut h‰nt‰ niin ihastuksissaan. Christophe ei ollut viel‰ silloin
h‰nt‰ huomannut. Toinen otti kohteliaasti hatun p‰‰st‰‰n, hymyili ja
pyysi saada esitell‰ itsens‰:

-- Franz Mannheim.

H‰n anoi anteeksi ep‰kohteliaisuuttaan, ett‰ h‰n oli kuunnellut
‰skeist‰ v‰ittely‰, ja onnitteli Christophea moisen _maestrian_
johdosta, jolla h‰n oli musertanut vastustajansa. Ja h‰n nauroi yh‰
sit‰ ajatellessaan. Christophe katsoi h‰neen iloissaan ja hiukan
ep‰luuloisesti:

-- Onkohan se totta? kysyi h‰n; kunhan ette kujeilisi kustannuksellani?

Toinen vannoi kaiken pyh‰n nimess‰ tarkoittavansa totta. Christophen
kasvot kirkastuivat:

-- Min‰ olen teist‰ siis oikeassa? Te olette samaa mielt‰ kuin min‰?

-- Kuulkaa, sanoi Mannheim, totta puhuakseni min‰ en ole musiikkimies,
min‰ en ymm‰rr‰ laisinkaan musiikkia. Ainoa musiikki, josta min‰ pid‰n,
-- (t‰t‰ en sano teit‰ imarrellakseni), -- on juuri teid‰n... No niin,
sen sanon n‰ytt‰‰kseni teille, ettei makuni kuitenkaan ole kovin
huono...

-- Ahah! -- ‰‰nn‰hti Christophe ep‰luuloisena ja kuitenkin imarreltuna,
-- se ei ole mik‰‰n todistus.

-- Teit‰ on vaikea tyydytt‰‰... No hyv‰!... Min‰ sanon siis, niinkuin
tekin: se ei ole mik‰‰n todistus. Enk‰ min‰ uskallakaan ryhty‰
arvostelemaan sit‰, mit‰ te puhuitte Saksan musiikkimiehist‰. Mutta
ainakin pit‰‰ se puheenne paikkansa saksalaisiin n‰hden yleens‰,
vanhoihin saksalaisiin nimitt‰in, kaikkiin noihin romanttisiin
idiootteihin, joiden ajatus on h‰rski, joiden mieli on kyyneleist‰
heltymyst‰ ja joiden ik‰loppua lorua meit‰ vaaditaan ihailemaan, tuota
"_i‰ti Eilist‰, joka aina on ollut ja aina on oleva, ja joka on laki
huomenna, koska se on laki t‰n‰‰n_..."

H‰n lausui pari, t‰m‰n ajatuksen sis‰lt‰v‰‰ s‰ett‰ er‰‰st‰ Schillerin
kuuluisasta runosta:

    "... ... ... Das ewig gestrige,
    Das immer war und immer wiederkehrt."

-- Ja h‰neen n‰hden ensim‰isen‰! -- huudahti Mannheim keskell‰
lausumistaan.

-- Keneen? kysyi Christophe.

-- Torven p‰ryytt‰j‰‰n, joka t‰m‰n on kirjoittanut!

Christophe ei h‰nt‰ ymm‰rt‰nyt, Mutta Mannheim jatkoi:

-- Min‰ omalta osaltani tahtoisin, ett‰ joka viideskymmenes vuosi
pantaisiin toimeen taiteen ja ajattelun kenraalisiivous eik‰ j‰tett‰isi
j‰ljelle mit‰‰n, joka on sit‰ ennen ollut.

-- Sep‰ olisi perinpohjaista, sanoi Christophe hymyillen.

-- Eip‰ l‰hesk‰‰n, vakuutan. Viisikymment‰ vuotta, sekin on jo
liikaa; t‰ytyy sanoa: aina kolmenkymmenen vuoden p‰‰st‰... Tai viel‰
useammin!... Terveydenhoitokin sit‰ vaatisi. Eih‰n meid‰n kotonammekaan
pidet‰ kokoelmittain isoisi‰mme. Heid‰t l‰hetet‰‰n, silloin kun he ovat
kuolleet, kohteliaasti muualle, ja pannaan kivi vatsan p‰‰lle, ett‰
saadaan olla varmat, etteiv‰t he tule takaisin. Laskevatpa muutamat
hienot sielut kivelle viel‰ kukkiakin. Tehkˆˆt sen, sill‰ ei v‰li‰.
Ainoa, mit‰ min‰ pyyd‰n, on se, ett‰ he antavat minun olla rauhassa.
Minusta n‰hden he puolestaan saavat olla rauhassa! Kukin taholleen:
el‰v‰t toisaalle, kuolleet toisaalle.

-- Onpa kuolleita, jotka ovat el‰v‰mpi‰ kuin itse el‰v‰t.

-- Ei suinkaan! Parempi olisi sanoa, ett‰ on el‰vi‰, jotka ovat
kuolleempia kuin kuolleet.

-- Ehk‰p‰. Joka tapauksessa on vanhaakin, joka on viel‰ nuorta.

-- No olkoon, jos se on viel‰ nuorta, kyll‰ me sen itsekin lˆyd‰mme...
Mutta min‰ en sit‰ uskokaan. Se, mik‰ on ollut kerran hyv‰‰, ei ole
sellaista en‰‰ toista kertaa. Mik‰‰n muu kuin muuttuminen ei ole hyv‰‰.
Ennen kaikkea me tarvitsemme p‰‰st‰ irti vanhoista. Saksassa on liian
paljon vanhaa. Surma vanhoille!

Christophe kuunteli n‰it‰ kompia sangen tarkkaavasti, ja ponnisti
aivojaan vastatakseen niihin; ne miellyttiv‰t h‰nt‰ osaksi, h‰n tunsi
niiss‰ er‰it‰ omia ajatuksiaan; mutta samalla h‰n oli tavallaan nolo,
kun kuuli niit‰ esitett‰v‰n n‰in irvikuvallisessa asussa. Mutta koska
h‰n luuli, ett‰ muut olivat yht‰ vakavia kun h‰nkin, niin ajatteli
h‰n, ett‰ ehk‰p‰ Mannheim, joka n‰ytti oppineemmalta kuin h‰n ja puhui
sujuvammin, oli oikeassa ja teki Christophen omista mielipiteist‰
loogilliset johtop‰‰tˆkset. Tuo ylpe‰ Christophe, jolle ihmiset eiv‰t
voineet antaa anteeksi muka h‰nen itsetuntoaan, oli p‰invastoin sangen
vaatimaton, joten ne, jotka olivat saaneet paremman kasvatuksen kuin
h‰n, voivat helposti vet‰‰ h‰nt‰ nen‰st‰, -- jos he vain suostuivat
olemaan kopeilematta siit‰, ep‰miellytt‰v‰‰ kiistaa v‰ltt‰‰kseen.
Mannheim huvitteli omilla paradokseillaan ja antoi kielens‰ laulaa niin
vapaasti, ett‰ joutui lopulta sellaisiin hulluihin loruihin, joille h‰n
itsekin sis‰llisesti nauroi; h‰n ei ollut tottunut siihen, ett‰ h‰nen
sanansa k‰sitettiin vakavasti; ja h‰nt‰ huvitti tavattomasti, kun h‰n
n‰ki, mill‰ ankaralla ponnistuksella Christophe ryhtyi aivan todella
pohtimaan h‰nen sutkauksiaan ja koetti ymm‰rt‰‰ niit‰. Ja vaikka h‰n
loikin oikeastaan asian leikiksi, oli h‰n hyvill‰‰n, ett‰ Christophe
piti h‰nt‰ niin t‰rke‰n‰ olentona; Christophe oli h‰nest‰ samalla
naurettava ja vieh‰tt‰v‰.

He erosivat hyvin‰ yst‰vin‰; eik‰ Christophe h‰mm‰stynyt yht‰‰n, kun
h‰n sitten kolme tuntia myˆhemmin samassa teatterissa, harjoitusten
ajalla, n‰ki Mannheimin p‰‰n pist‰ytyv‰n sis‰‰n siit‰ pienest‰ ovesta,
joka toi orkesteriin, s‰teilev‰n‰ ja irvistelevin ilmein Ja iskien
h‰nelle salaper‰isesti silm‰‰. Kun harjoitus loppui, meni Christophe
Mannheimin luokse. Mannheim pisti k‰tens‰ tuttavallisesti h‰nen
kainaloonsa:

-- Onko teill‰ hetkinen aikaa?... Kuulkaapas, minulle tuli er‰s
ajatus. Ehk‰ se teist‰ on aivan mieletˆn... ettekˆ tahtoisi kirjoittaa
kerran oikein perinpohjin, mit‰ ajattelette musiikista ja muusikoista?
Sen sijaan, ett‰ tuhlaatte vain sylke‰ saarnatessanne nelj‰lle
soittokuntanne hˆlmˆlle, joista ei ole muuhun kuin puhaltamaan ja
kihnaamaan puunkappaleita, eikˆ teid‰n olisi parempi k‰‰nty‰ suuren
yleisˆn puoleen?

-- Eikˆ muka parempi? Ja ett‰ tahtoisinko?... Peijakas vie! Ja te
haluatte, ett‰ minun pit‰isi kirjoittaa? Minun, kaikkea nyt!...

-- T‰llainen on ehdotukseni... Meit‰ on muutamia, er‰it‰ yst‰vi‰ni ja
min‰: Adalbert von Waldhaus, Raphael Goldenring, Adolf Mai ja Lukianus
Ehrenfeld, -- jotka olemme perustaneet aikakauskirjan, kaupungin
ainoan kunnollisen aikakauskirjan, sen nimi on _Dionysos_... (Tunnette
kai jo sen?...) Me ihailemme teit‰ kaikki, ja me iloitsisimme,
jos te liittyisitte avustajiimme. Tahtoisitteko hoitaa siin‰
musiikkiarvostelua?

Christophe joutui aivan ymm‰lle moisesta kunniasta: h‰n paloi halusta
myˆnty‰; mutta h‰n pelk‰si, ettei h‰n olisi siihen hommaan kyllin
arvokas: h‰n ei osannut kirjoittaa artikkeleita.

-- Mit‰ joutavia, sanoi Mannheim, olen varma, ett‰ te osaatte sangen
hyvin. Kun teist‰ tulee kriitikko, on teill‰ oikeus kaikkeen. Yleisˆ‰
ei tarvitse kursailla. Se on aina auttamaton nauta. Taiteilija ei viel‰
ole mit‰‰n: taiteilija on jonkinlainen komediantti, jonka kaikki saavat
vihelt‰‰ ulos. Mutta kriitikko taas on mies, jolla on oikeus sanoa:
"Vihelt‰k‰‰ ulos tuo taiteilija!" Koko yleisˆ j‰tt‰‰ ajattelemisen
vaikeudet h‰nen huolekseen. Ajatelkoon mit‰ tahansa, kun h‰n vain
on jotain ajattelevinaan. Kunhan vain annatte noille kaakattaville
ankoille ruuan, on samantekev‰, mit‰ rehua ne syˆv‰t: ne ovat hyvin
kaikkiruokaisia.

Christophe suostui viimein ehdotukseen ja kiitti ylen hartaasti. H‰n
vaati ainoastaan yht‰ seikkaa, nimitt‰in oikeutta puhua kaikki, mit‰
h‰n tahtoi.

-- Tietysti, tietysti, vastasi Mannheim. T‰ydellisin vapaus! Me olemme
kaikki vapaita.




Mannheim karkasi kolmannen kerran Christophen kimppuun er‰‰n‰ iltana
n‰yt‰nnˆn j‰lkeen esitell‰kseen h‰net Adalbert von Waldhausille ja
toisille yst‰villeen. He ottivat h‰net syd‰mellisesti piiriins‰.

Paitsi Waldhausia, joka oli seudun vanhaa aatelissukua, olivat he
kaikki juutalaisia ja hyvin rikkaita: Mannheim oli pankkiirin poika;
Goldenring tunnetun viiniviljelysten omistajan; Mai taasen er‰‰n
metallitehtaan johtajan, ja Ehrenfeld mahtavan jalokivikauppiaan.
Heid‰n is‰ns‰ olivat tuota vanhaa israeliittiheimoa, uutteraa ja
sitke‰‰, joka pysyy lujasti kiinni rotunsa hengess‰ ja nostaa
varallisuutensa kukoistukseen tuimalla tarmolla, nauttien enemm‰n
juuri tuosta tarmosta kuin itse rahoista. Pojat n‰yttiv‰t
vakituisesti luoduilta h‰vitt‰m‰‰n, mit‰ is‰t olivat rakentaneet: he
pitiv‰t pilkkanaan perheittens‰ ennakkoluuloja ja noiden vanhojen
kokoamiskiihkoa, joka muistutti s‰‰st‰v‰in ja toimeliaiden muurahaisten
hommaa. He n‰ytteliv‰t taiteilijaa ja olivat halveksivinaan rikkautta,
nakkelevinaan sit‰ muka tuuleen. Mutta tosiasiassa ei heid‰n k‰sist‰‰n
paljoakaan luiskahtanut; ja mit‰ hullutuksia he tekiv‰tkin, aina he
s‰ilyttiv‰t jossakin m‰‰rin selv‰n‰kˆisyytens‰ ja k‰yt‰nnˆllisen
vaistonsa. Sit‰paitsi pitiv‰t is‰ukot heit‰ silm‰ll‰ ja tarpeen tullen
aisoissa. Mannheim, tuhlaavaisin heist‰ kaikista, olisi tosiaankin
antanut menn‰ kaiken, mit‰ h‰n omisti: mutta h‰n ei omistanut koskaan
mit‰‰n; ja vaikka h‰n sadatteli kamalasti is‰ns‰ ahneutta, nauroi
h‰n kuitenkin itsekseen sanoilleen partaansa, ja arveli, ett‰ ukko
on oikeassa. Kaiken kaikkiaan ei heist‰ ollut muita kun Waldhaus,
joka oli omaisuutensa herra; h‰n ottikin asian vakavasti ja antoi
rahaa ja piti taloudellisesti pystyss‰ aikakauskirjaa. H‰n oli
runoniekka. H‰n kirjoitti "Polymetrej‰", Arno Holzin ja Walt Whitmanin
tyyliin, v‰rssyj‰, joista joka toinen rivi oli sangen pitk‰ ja joka
toinen hyvin lyhyt, joissa oli paljon pisteit‰, kaksia ja kolmia
pisteit‰, huutomerkkej‰, ajatusviivoja, isojakirjaimia, harvennuksia,
alleviivauksia: ne n‰ytteliv‰t niiss‰ sangen suurta osaa, samoin kuin
alliteratsiooni ja toistaminenkin, -- yhden sanan, rivin tai kokonaisen
lauseen uudistaminen. H‰n pujotti runoihinsa myˆskin kaiken maailman
muukalaiskielisi‰ sanoja. H‰n v‰itti noudattavansa runoilussaan
(ei tiedetty oikein, mill‰ tavoin) Cezannea. Totta puhuaksemme h‰n
oli siev‰ runollinen sielu, jossa joutavat pikkuseikat her‰ttiv‰t
hienoja, erikoisia aistimuksia. H‰n oli sentimentaali ja kuiva, naiivi
ja keikaileva; h‰nen suurella tyˆll‰ rustatut runonsa kiemailivat
muka huolimattomalla ja hienostelevalla vapaudella. H‰n olisi kyll‰
kelvannut runoilijaksi hienoston piireiss‰. Mutta h‰nen tapaisiaan
oli jo yllin kyllin aikakauslehtien palstoilla ja salongeissa; ja
h‰n tahtoi olla ainoa laatuaan. H‰n oli saanut p‰‰h‰ns‰ n‰ytell‰
ylimyst‰, joka on kaikkien luokkansa ennakkoluulojen yl‰puolella.
Oikeastaan h‰n oli kiinni niiss‰ lujemmin kuin moni muu; mutta sit‰
h‰n ei tunnustanut. H‰n oli keksinyt huvikseen ymp‰rˆid‰ johtamassaan
aikakauskirjassa itsens‰ juutalaisilla, ‰rsytt‰‰kseen omaisiaan, jotka
olivat kiihkeit‰ antisemiittej‰, ja n‰ytt‰‰kseen itselleen, ett‰ h‰n
oli vapaa henki. H‰n k‰ytt‰ytyi sanomalehtitovereitaan kohtaan muka
hyvin hienostuneen tasa-arvoisesti. Mutta pohjaltaan h‰n halveksi
tyynesti ja rajattomasti heit‰. H‰n tiesi hyvin, ett‰ he k‰yttiv‰t
mielell‰‰n kyll‰ h‰nen nime‰‰n ja rahojaan; ja h‰n salli heid‰n niin
tehd‰, saadakseen suloisen ilon halveksia heit‰.

Ja hekin puolestaan halveksivat h‰nt‰, ett‰ h‰n luulotteli muka sit‰
jalomielisesti sallivansa, sill‰ he tiesiv‰t sangen hyvin, ett‰ siit‰
sallimisesta oli h‰nelle etua. Lahja lahjasta! Waldhaus luovutti
heille nimens‰ ja varallisuutensa; ja he toivat h‰nelle kykyns‰,
liikevaistonsa ja tilaajia. He olivat ‰lyllisesti paljoa vikkel‰mpi‰
kuin h‰n. Eiv‰t silti suurempia persoonallisuuksia. P‰invastoin
ehk‰ paljon pienempi‰. Mutta t‰ss‰ pikkukaupungissa olivat he,
kuten juutalaiset aina ja kaikkialla, -- rotueronsa vuoksi, joka on
vuosisatoja erist‰nyt heid‰t toisista ja teroittanut heid‰n ilkkuvaa
huomiokyky‰‰n, -- t‰ss‰ kaupungissa he olivat muita kaukon‰kˆisemm‰t,
kaikkein herkimm‰t huomaamaan naurettavat puolet kaikissa lahonneissa
laitoksissa ja vanhenneissa ajatuksissa. Mutta kun heid‰n luonteensa
ei ollut l‰hesk‰‰n niin vapaa kuonasta kuin heid‰n ‰lyns‰, niin ei
tuo tarkkan‰kˆisyys est‰nyt heit‰ suinkaan pilkatessakin k‰ytt‰m‰st‰
hyv‰kseen noita laitoksia ja ajatuksia, sensijaan, ett‰ he olisivat
ryhtyneet niit‰ uudistamaan. Vaikka he julistivat vapaita ja
riippumattomia oppeja, olivat he samoin kuin aatelismies Adalbert
pelk‰st‰‰n pikkukaupungin keikareita, rikkaita ja joutilaita
nuoriaherroja, jotka harjoittivat kirjallisuutta urheilun ja kuhertelun
kannalta. He pukeutuivat kyll‰ maailmanmullistajiksi, mutta olivatkin
sangen vaarattomia pikku piruja, jotka eiv‰t koskaan karanneet muiden
kuin muutamien aseettomien ihmisten kimppuun, sellaisten, joiden he
eiv‰t pelj‰nneet pystyv‰n heit‰ vahingoittamaan. He varoivat rikkomasta
v‰lej‰‰n yhteiskunnan kanssa, sill‰ he tiesiv‰t, ett‰ siihen he
kerran joutuisivat itsekin, el‰‰kseen siin‰ aivan rauhassa niinkuin
kaikki muutkin, tyytyen hyvin noihin ennakkoluuloihin, joita vastaan
he aikoinaan nuorina olivat taistelleet. Ja kun he joskus uskalsivat
tehd‰ valtiokeikauksen, tai reklaamikeikauksen, ja rynt‰siv‰t pauhaten
taisteluun jotakin p‰iv‰n ep‰jumalaa vastaan, -- sellaista nimitt‰in,
joka alkoi jalustallaan jo horjua, -- niin silloinkaan he eiv‰t toki
polttaneet laivojaan; vaaran tullen he pujahtivat niihin takaisin. Ja
kuinka taistelu lopulta p‰‰ttyikin, kun se p‰‰ttyi, aina meni pitk‰
aika ennenkuin alettiin uusi; poroporvarit saivat heist‰ n‰hden nukkua
rauhassa. Ainoa, mit‰ n‰m‰ uudet _Davidsb¸ndlerit_ tahtoivat, oli
tunnustus, ett‰ he olisivat kyll‰ voineet olla kamalia, jos olisivat
tahtoneet: -- mutta sellaista eiv‰t he tahtoneet. Heist‰ oli hauskempaa
sinutella taiteilijoita ja istua illallisilla siev‰in n‰yttelij‰tt‰rien
kanssa.

Christophe tunsi olonsa oudoksi t‰ss‰ piiriss‰. Nuo herrat puhuivat
ennen kaikkea naisista ja hevosista; ja he puhuivat niist‰ sangen
mauttomalla tavalla. He olivat sangen oksattomia. Adalbertin ‰‰ni
oli v‰ritˆn ja hidas, h‰n puheli perinpohjaisen hienostuneesti,
sek‰ ik‰vystyneen ett‰ ik‰vystytt‰v‰n kohteliaasti. Adolf Mai,
aikakauslehden sihteeri, raskastekoinen ja tanakka, p‰‰ painuksissa
hartioiden v‰liss‰, tˆyke‰n n‰kˆinen mies, tahtoi aina olla oikeassa;
h‰n sanoi aina lopullisen, ratkaisevan sanan, ei kuunnellut koskaan,
mit‰ muut h‰nelle v‰ittiv‰t, n‰ytti halveksivan puhuttelutoverinsa
mielipiteit‰ ja viel‰ enemm‰n itse puhuttelijaa. Goldenringia,
kuvaamataiteiden taidearvostelijaa, vaivasivat hermonyk‰ykset ja h‰nen
silm‰ns‰ r‰pyttiv‰t alinomaa suurten silm‰lasien takaa, -- ja h‰n piti,
luultavasti taiteilijatuttaviaan matkiakseen, pitk‰‰ tukkaa, tupakoi
vaiti ja m‰rehti lauselmia, joita h‰n ei koskaan puhunut loppuun
saakka, ja viittaili ep‰m‰‰r‰isesti peukalollaan ilmaan. Ehrenfeld,
joka oli peni, kaljup‰inen, hymyilev‰ ja vaaleapartainen, hienon ja
rasittuneen n‰kˆinen, kyˆmynen‰, kirjoitti aikakauskirjaan muodeista
ja ylh‰ismaailman pakinoita. H‰n puhui leikittelev‰ll‰ ja lauhkealla
‰‰nell‰ mit‰ tˆrkeimpi‰ asioita; h‰n oli ‰lyk‰s, mutta ilke‰ ja joskus
ep‰jalo. -- Kaikki n‰m‰ nuoret miljon‰‰rit olivat anarkisteja kuten
heid‰n arvoonsa sopi: kun omistaa yhteiskunnassa kaiken mahdollisen, on
suurin ylellisyys kielt‰‰ tuo yhteiskunta; sill‰ tavoin p‰‰see kaikista
velvollisuuksista sit‰ kohtaan. On silloin kuin varas, joka ryˆsti
matkustajan ja sanoi h‰nelle: -- "Mit‰ sin‰ t‰ss‰ viel‰ teet? Mene
matkaasi! Min‰ en tarvitse sinua en‰‰."

Koko joukosta oli Christophe mieltynyt ainoastaan Mannheimiin: h‰n oli
tosiaan el‰vin heist‰. H‰nt‰ huvitti kaikki, mit‰ h‰n itse sanoi ja
mit‰ yleens‰ sanottiin; h‰n ‰nkytti, mongerteli, etsi sopertaen sanoja,
virnakoi, puhui, sekasotkua, h‰nen oli mahdotonta seurata mink‰‰n asian
j‰rkev‰‰ pohdintaa tai tiet‰‰ tarkoin, mit‰ h‰n itsek‰‰n ajatteli;
mutta h‰n oli hyv‰ poika, ei kantanut kaunaa kenellek‰‰n, eik‰ ollut
rahtuakaan kunnianhimoinen. Ehk‰ h‰n ei tosin ollut aivan rehellinen:
h‰n n‰ytteli aina jotakin osaa, mutta sen h‰n teki viattomasti, eik‰
h‰n sill‰ vahingoittanut ket‰‰n. H‰n pillastui alinomaa joihinkin
eriskummaisiin utopioihin, -- jotka tavallisesti olivat hyvin ylevi‰.
H‰n oli liian ‰lyk‰s ja ilveilev‰ uskoakseen t‰ydellisesti sellaiseen;
h‰n osasi hyvin s‰ilytt‰‰ kylm‰verisyytens‰ kiivaissakin kohtauksissa,
eik‰ h‰n koskaan nolannut itse‰‰n rupeamalla sovittamaan teorioitaan
k‰yt‰ntˆˆn. Mutta h‰n tarvitsi jotakin narrinnahkaa: sellainen oli
h‰nelle leikki‰, ja h‰n tahtoi aina uutta lelua. Nyky‰‰n oli h‰nen
narrinkulkusenaan hyvyys. H‰nelle ei tietysti riitt‰nyt se, ett‰ h‰n
olisi ollut pelk‰st‰‰n hyv‰; h‰n tahtoi n‰ytt‰‰ hyv‰lt‰; h‰n saarnasi
hyvyytt‰, ja omisti itselleen sen ulkonaiset naamiot. Omaistensa kuivan
ja kylm‰n liikemieshengen ja saksalaisen rigorismin, militarismin ja
poroporvariuden vastustamishalusta h‰n oli tolstoilainen, Nirvanan
palvelija, evankelisti, buddhalainen, -- h‰n ei tiennyt itsek‰‰n, mit‰
kaikkea h‰n oli, -- pehme‰n, selk‰rangattoman, anteeksiantavan ja
siunaavan moraalin apostoli, moraalin, jonka mukaan oli hyvin helppo
el‰‰ ja joka antoi summakaupalla anteeksi kaikki synnit, varsinkin
liekkuman aiheuttamat; h‰n ei salannut suoranaista suopeuttaan noita
syntej‰ kohtaan, jopa antoi paljon niukemmin anteeksi hyveelle kuin
niille; tuo moraali oli siis pelk‰st‰‰n jonkinlainen huvittelusopimus,
joka oli tehty keskin‰isen ymm‰rt‰myksen pohjalle kevytmielisyytt‰
varten ja koristettu huvin vuoksi siev‰ll‰ pyhimyss‰teikˆll‰.
Siin‰ piili pieni ulkokultaisuus, joka ei herkist‰ hajuhermoista
haiskahtanut oikein hyv‰lt‰ ja olisi ollut aivanpa iljett‰v‰‰, jos
asianomaiset olisivat ottaneet sen vakavasti. Mutta niin he eiv‰t
tehneet; he huvittelivat sill‰ itsekin. T‰llainen koirankurinen hyvyys
ja kristillisyys odotti muuten vain jotakin sopivaa tilaisuutta
valitakseen jonkin uuden narrinhiipan, mink‰ tahansa, yhdentekev‰‰:
sen sopi olla esimerkiksi raa'an voiman, imperialismin, "nauravain
jalopeurain" ihailua. -- Mannheim n‰ytteli t‰t‰ ilveily‰ koko syd‰mens‰
halusta; h‰n antautui siihen sieluineen; h‰n puki ylleen vuorotellen
kaikki sellaiset tunteet, joita h‰nell‰ ei todellisuudessa ollut, ja
riisui ne sitten p‰‰lt‰‰n ja muuttui j‰lleen samaksi, vanhaksi kunnon
juutalaiseksi kuin nuo muutkin, s‰ilytt‰en koko ajan rotunsa ‰lyn. H‰n
oli sangen miellytt‰v‰ ja ‰rsytt‰v‰ olento.




Nyt otti Mannheim joksikin aikaa Christophen keppihevosekseen.
Mannheim k‰ytti vannoskellessaan pelkk‰‰ Christophen nime‰; h‰n
toitotti sit‰ kaikkialle. H‰n p‰ryytti yst‰viens‰ korvat lukkoon
viritt‰ess‰‰n dityrambeja Christophelle. Niist‰ p‰‰tt‰en t‰ytyi uskoa,
ett‰ Christophe oli nero, harvinainen mies, joka s‰velsi hassunhyv‰‰
musiikkia ja varsinkin puhui h‰mm‰stytt‰v‰ll‰ tavalla ja oli kovin
‰lyk‰s, -- viel‰p‰ kaupan p‰‰lle kaunis: puhdaspiirteinen suu, ihanat
hampaat! Mannheim lis‰si siihen viel‰, ett‰ Christophe ihaili h‰nt‰.

Viimein h‰n vei Christophen kotiinsa er‰‰n‰ iltana p‰iv‰llisille. Ja
Christophe sai olla tuttavallisessa seurassa uuden yst‰v‰ns‰ Franzin
is‰n, pankkiiri Lothar Mannheimin, ja h‰nen sisarensa, Judithin kanssa.

Ensi kertaa h‰n nyt tunkeusi juutalaiseen kotiin. Vaikka juutalaisia
oli tuossa pikkukaupungissa sangen runsaasti ja vaikka heill‰ oli
siell‰ merkitt‰v‰ paikka, koska he olivat rikkaita, koossapysyv‰t ja
‰lyllisesti huomattavia, niin eliv‰t he kuitenkin melkoisesti erill‰‰n
muista kaupunkilaisista. Kansassa piili heit‰ kohtaan itsepintaisia
ennakkoluuloja ja salainen vihamielisyyskin, joka oli vahingotonta,
mutta kuitenkin halveksivaa. Samaa mielt‰ oli myˆskin Christophen
suku. H‰nen isois‰ns‰ ei ollut pit‰nyt juutalaisista; mutta aivan kuin
kohtalon ivalla olivat h‰nen kaksi parasta oppilastaan -- (toisesta
tuli sittemmin s‰velt‰j‰, toisesta kuuluisa virtuoosi) -- olleet
molemmat juutalaisia. Siit‰ oli tuo kunnon mies aivan onneton: sill‰
joskus h‰n olisi tahtonut halailla heit‰ hyvin‰ musiikkimiehin‰,
mutta sitten h‰n murheekseen muisti, ett‰ he olivat ristiinnaulinneet
Jumalan; eik‰ h‰n ymm‰rt‰nyt, miten h‰n olisi saanut moiset erilaiset
tunteensa sopimaan yhteen. Lopulta h‰n kuitenkin syleili heit‰. H‰n
oli n‰et taipuisa uskomaan, ett‰ Jumala antaisi heille anteeksi, koska
he rakastivat niin suuresti musiikkia. -- Christophen is‰, Melchior,
joka oli olevinaan vapaa-ajattelija, ei suinkaan h‰ik‰illyt ottaa
rahaa juutalaisten k‰sist‰; ja se oli h‰nest‰ aivan parhaiksi, per‰st‰
p‰in h‰n piti heit‰ pilkkanaan ja halveksi heit‰. -- Mit‰ taasen tulee
Christophen ‰itiin, h‰n ei ollut varsin varma, etteikˆ h‰n tehnyt
synti‰ myˆntyess‰‰n palvelemaan juutalaisia keitt‰j‰tt‰ren‰. Ne,
joiden kanssa h‰n joutui tekemisiin, olivat muuten melkoisen ynseit‰
h‰nt‰ kohtaan; mutta siit‰ h‰n ei kantanut heille kaunaa, enemp‰‰ kuin
yleens‰ muillekaan ihmisille; h‰n vain s‰‰li noita poloisia, jotka
Jumala oli kironnut; h‰n suorastaan heltyi, kun n‰ki jonkun tuollaisen
perheen nuoren tytt‰ren ja kuuli juutalaisherrasv‰en lasten iloista
naurua:

-- Niin kaunis tyttˆ!... Niin suloisia pienokaisia!... Miten
onnetonta!... ajatteli Louisa.

H‰n ei uskaltanut virkkaa Christophelle mit‰‰n, kun Christophe ilmoitti
mainittuna iltana menev‰ns‰ p‰iv‰llisille Mannheimeille; mutta hieman
h‰nen syd‰nt‰‰n kuitenkin kouristi. Louisa ajatteli, ett‰ tosin
ei tarvinnut uskoa kaikkea pahaa, mit‰ juutalaisista puhuttiin --
(panetellaanhan koko maailmaa) -- ja ett‰ hyvi‰ ihmisi‰ saattaa olla
kaikkialla, mutta ett‰ olisi kuitenkin parempi, jos kukin pysyisi
omalla paikallaan, juutalaiset tahollaan, kristityt omallaan.

Christophella ei ollut yht‰‰n t‰llaisia ennakkoluuloja. Paremminkin
h‰nt‰ veti tuon toisen rodun puoleen, sill‰ h‰nell‰h‰n oli ainainen
ja luontainen halu asettua omaa ymp‰ristˆ‰‰n vastaan. Tuota rotua
kokonaisuudessaan h‰n ei laisinkaan viel‰ tuntenut. H‰n oli ollut
tekemisiss‰ pelk‰st‰‰n juutalaisv‰estˆn kaikkein alhaisimpien ainesten
kanssa: pikku kauppiaiden ja roskarahvaan, jota kuhisi er‰ill‰
kapeilla kujilla Reinin ja tuomiokirkon v‰lill‰, muodostaen sinne
kaikissa ihmisiss‰ piilev‰st‰ yhteenlykk‰ytymisvaistosta er‰‰nlaisen
pikku ghetton. H‰n maleksi sangen usein tuossa kaupunginkorttelissa,
t‰hystellen ohimennen hyvin uteliain ja suopeinkin silmin juutalaisia
naistyyppej‰, joiden posket olivat painuneet, huulet ja poskip‰‰t
ulospist‰v‰t ja joiden kasvoilla oli sellainen hymy kuin Vincin
madonnilla, vaikka hieman alhaisessa muodossa; noita naisia, joiden
karkea puhetapa ja puuskap‰inen nauru h‰iritsiv‰t ik‰v‰ kyll‰ heid‰n
muutoin lep‰‰vien kasvojensa sopusointuista rauhaa. Yksinp‰ t‰ss‰
juutalaisten pohjakerroksessakin, noissa isop‰isiss‰ olennoissa,
joiden silm‰t olivat lasimaiset ja naama monesti el‰imellinen ja
jotka olivat alamittaisia ja lyhytjalkaisia, niin, yksinp‰ n‰iss‰kin
maailman jaloimman rodun kaikkein rappeutuneimmissa j‰lkel‰isiss‰
n‰kyi joskus paksussa ja lˆyhk‰‰v‰ss‰ r‰meess‰ syttyvi‰ kummallisia
fosfori-liekkej‰, aivan kuin virvatulia, jotka soilla hyppelev‰t.
Siell‰ n‰ki ihmeellisi‰ silmi‰, huomasi loistavaa ‰lyllisyytt‰,
nopeasti v‰lk‰ht‰v‰‰ s‰hkˆ‰, joka erosi omasta maaper‰st‰‰n ja joka
Christophea lumosi ja teki h‰net rauhattomaksi. H‰n ajatteli, ett‰
siell‰ kitui kauniita, taistelevia sieluja, ett‰ siell‰ oli jaloja
syd‰mi‰, jotka koettivat p‰‰st‰ rapakosta ylˆs. Ja h‰n olisi halunnut
tavata heit‰, auttaa heit‰; h‰n rakasti heit‰ tuntemattomina,
pelk‰sikin hiukan heit‰. Mutta koskaan h‰n ei ollut joutunut heid‰n
kanssaan tuttavallisiin v‰leihin. Eik‰ h‰n ollut ennen saanut
tilaisuutta l‰hesty‰ varsinkaan juutalaisen yhteiskuntaluokan valioita.

Mannheimien kodissa nautituilla p‰iv‰llisill‰ oli h‰nelle siis uutuuden
vieh‰tys ja samalla kertaa kielletyn hedelm‰n makeus. Se Eeva, joka
nyt tarjosi h‰nelle hedelm‰‰, teki sen viel‰kin maukkaammaksi. Heti,
kun Christophe tuli tuohon kotiin, ei h‰n huomannut en‰‰ ket‰‰n
muita kuin Judith Mannheimin. Judith kuului siihen kaikista muista
naisista eri‰v‰‰n naislajiin, jollaisia Christophe ei viel‰ ollut
siihen saakka tavannut. Judith oli kookas ja hoikka, laihanlainen,
mutta vahvarakenteinen. Kasvoja ymp‰rˆi musta tukka, joka ei ollut
kovin pitk‰, mutta sakea; hiusmarto oli alhaalla, joten tukka k‰tki
ohimot ja luisevan, kullanhohtavan otsan. H‰n oli hiukan likin‰kˆinen,
silm‰luomet olivat raskaat, silm‰t hieman ulkonevat, nen‰ melkoisen
iso ja sieraimet paisuneet, posket ‰lykk‰‰sti laihat, leuka
raskastekoinen, hipi‰ v‰rik‰s; h‰nell‰ oli kaunis profiili, tarmokas
ja selv‰piirteinen; edest‰ p‰in oli sensijaan kasvojen ilme h‰m‰r‰mpi,
ep‰varmempi, sekatyylinen; silm‰t ja posket eiv‰t oikein sointuneet
yhteen. H‰ness‰ tunsi vahvan rodun olennon, mutta rodun alkuper‰iseen
muottiin oli h‰ness‰ nakkautunut sekaisin kaikenlaisia ja moninaisia
ep‰ilytt‰vi‰ ja eriarvoisia lis‰aineksia, joista toiset olivat sangen
jaloja ja toiset halpoja. Kaunista h‰ness‰ oli varsinkin vaitelias suu
ja silm‰t, jotka n‰yttiv‰t likin‰kˆisyytens‰ t‰hden syvemmilt‰ koin
ne olivatkaan, samoin kuin sinert‰v‰t l‰ik‰t niiden alla tekiv‰t ne
luonnollistaankin tummemman n‰kˆisiksi.

Olisi tarvittu tottuneempaa katsetta kuin Christophien ymm‰rt‰‰kseen,
ett‰ sellaiset silm‰t ovat enemm‰n rodun omaisuutta kuin yksilˆn, ja
n‰hd‰kseen niiden kostean ja hehkuvan harson takaa oikealla tavalla
tuon naisen sielua, joka seisoi h‰nen edess‰‰n. Israelin kansan sielu,
se kohtasi Christophea noissa palavissa ja synk‰n-hohtavissa silmiss‰,
jotka kantoivat sit‰ tiedottomasti mukanaan. Christophe harhautui
niiss‰ silmiss‰ kokonaan. Vasta paljoa myˆhemmin ja v‰hitellen oppi h‰n
lˆyt‰m‰‰n oikean v‰yl‰ns‰ tuolla it‰maisella merell‰, ajettuaan monta
kertaa siev‰sti eksyksiin.

Judith katseli Christophea; eik‰ mik‰‰n sekoittanut h‰nen katseensa
kirkkautta; miss‰‰n suhteessa h‰n ei n‰ytt‰nyt j‰‰v‰n ep‰tietoiseksi
tuosta kristityst‰ sielusta. Christophe tunsi sen. H‰n tunsi tuon
naisellisen katseen viettelev‰n voiman takana miehisen tahdon, kootun
ja kylm‰n; ja se tahto tunkeutui h‰nen l‰vitseen melkein julkean
v‰kivaltaisesti. Siin‰ v‰kivallassa ei ollut mit‰‰n pahansuopaa.
Judith tempasi Christophen valtaansa. Ei suinkaan sill‰ tavoin kuin
jokin pikku koketti, joka tahtoo vain vietell‰, v‰litt‰m‰tt‰, kenen
h‰n viettelee. H‰n oli kyll‰ koketti enemm‰n kuin kukaan muu; mutta
h‰n tiesi mahtinsa ja j‰tti luonnollisen vaistonsa asiaksi vaikuttaa
pelk‰st‰‰n vaiston voimalla, -- varsinkin, kun edess‰ oli niin helposti
pyydett‰v‰ saalis kuin Christophe. -- Oikeastaan kiinnitti h‰nen
mielt‰‰n enemm‰n tuntea tuo vastustajansa (kaikki miehet, kaikki
tuntemattomat olivat h‰nelle vastustajia, -- vihollisia, joiden kanssa
saattoi myˆhemmin, jos sopi, tehd‰ liiton). Judith tahtoi tiet‰‰, mit‰
Christophessa lˆytyi. El‰m‰ oli peli‰, jossa taitavin voitti, t‰ytyi
n‰hd‰ vastustajansa kortit eik‰ n‰ytt‰‰ omiaan. Kun h‰n onnistui siin‰,
nautti h‰n voittonsa hekkumaa. Ei v‰li‰, voiko h‰n k‰ytt‰‰ sit‰ sitten
hyˆdykseen vai ei. Se oli h‰nelle huvitusta. H‰n ihaili intohimoisesti
‰lyllisyytt‰. Ei abstraktista ‰ly‰, vaikka h‰nen omat aivonsa olivat
kyllin vahvat, joten h‰n olisi voinut onnistua mill‰ tieteenalalla
tahansa, jos olisi tahtonut, ja joten h‰n olisi paljoa paremmin
kuin h‰nen veljens‰ Franz ollut luotu pankkiiri Lothar Mannheimin
seuraajaksi. Ei, h‰n oli vieh‰ttynyt el‰v‰‰n ‰lyyn, sellaiseen, joka
kohdistaa tutkimuksensa ihmisiin. H‰n nautti saadessaan tarkastella
perinpohjin sieluja, punnita niiden arvoja -- (h‰n toimitti sen yht‰
tunnontarkasti kuin Matsyn Juutalaisnainen vaakaa kultarahojaan);
-- h‰nell‰ oli ihmeellinen taito keksi‰ heti paikalla heikko kohta
panssarissa, viat ja puutteet, jotka ovat sielun avain, ja saada
salaisuudet k‰siins‰; sill‰ tavoin h‰n p‰‰si niiden omistajaksi. Mutta
h‰n ei v‰litt‰nyt sitten en‰‰ yht‰‰n voitostaan; eik‰ h‰n k‰ytt‰nyt
saalistaan mihink‰‰n tarpeeseen. Kun vain h‰nen uteliaisuutensa ja
ylpeytens‰ olivat tyydytetyt, ei koko juttu en‰‰ kiinnitt‰nyt h‰nen
mielt‰ns‰, ja h‰n alkoi tutkia toista olentoa. Koko h‰nen suuri
voimansa j‰i siten hedelm‰ttˆm‰ksi. Tuossa niin el‰v‰ss‰ sielussa
oli jotakin kuollutta. H‰nen ‰lyk‰s henkens‰ oli uteliaisuuden ja
ik‰vystymisen henke‰.




Judith siis katseli Christophea, joka taas puolestaan katseli h‰nt‰.
Judith tuskin puhuikaan. Riitti melkein huomaamaton hymy, joka v‰l‰hti
Judithin suupieless‰: se jo hypnotisoi Christophen. Se hymy h‰lveni,
Judithin kasvot muuttuivat kylmiksi, silm‰t v‰linpit‰m‰ttˆmiksi; h‰n
puhui palvelijoille ja piti huolta tarjoilusta; h‰n ei n‰ytt‰nyt en‰‰
kuuntelevankaan. Sitten kirkastuivat h‰nen silm‰ns‰ uudestaan: ja pari
kolme selv‰‰, sanaa osoittivat, ett‰ Judith oli kuullut kaikki ja
ymm‰rt‰nyt kaikki.

Judith otti kylm‰sti tarkistaakseen veljens‰ Christophea koskevaa
arvostelua: h‰n tunsi ennest‰‰n hyvin Franzin kerskailut; ja h‰nen
taipuisuutensa ivaan sai hyv‰n syyn ilveilyyn heti, kun h‰n n‰ki
Christophen ilmestyv‰n sis‰‰n, tuon ihmeen, jonka kauneutta ja
hienostunutta ulkomuotoa veli oli kehuskellut -- (tuntuipa kuin
Franzilla olisi ollut erikoinen kyky n‰hd‰ asiat aina ihan p‰invastoin
kuin ne todellisuudessa olivat; tai sitten tuotti uskottelu Franzille
paradoksaalista huvia). Mutta kun Judith sitten tutki paremmin
Christophea, tunnusti h‰n, ettei kaikki Franzin kuvailussa ollut
v‰‰r‰‰; ja sik‰li kuin h‰n keksi uutta, huomasi h‰n Christophessa
viel‰ lis‰ksi jonkinlaista ep‰varmaa ja tasapainoonsa enn‰tt‰m‰tˆnt‰
voimaa, joka kuitenkin oli lujatekoista ja rohkeaa: se miellytti
h‰nt‰, sill‰ h‰n tiesi erinomaisen hyvin, miten harvinaista voima on
maailmassa. Judith osasi saada Christophen puhumaan kaikesta, mit‰
vain tahtoi, paljastamaan kaikki ajatuksensa, n‰ytt‰m‰‰n h‰nelle
sielullisten kykyjens‰ rajoitukset ja puutteet. H‰n antoi Christophen
soittaa pianoa: h‰n ei pit‰nyt musiikista, mutta h‰n ymm‰rsi sit‰; ja
h‰n huomasi selv‰sti Christophen s‰velt‰j‰-omintakeisuuden, joskaan nuo
s‰vellykset eiv‰t her‰tt‰neet h‰ness‰ mink‰‰nlaisia tunnelmia. Judith
teki Christophelle muutamia lyhyit‰, sattuvia eik‰ suinkaan imartelevia
huomautuksia, ollen k‰ytˆksess‰‰n h‰nt‰ kohtaan yh‰ti aivan kohteliaan
kylm‰, kuten ‰skenkin; ne huomautukset osoittivat, mink‰laista
mielenkiintoa Christophe h‰ness‰ yh‰ enemm‰n her‰tti.

Christophe keksi t‰m‰n seikan; ja h‰n oli ylpe‰ siit‰; sill‰ h‰n
tunsi Judithin arvostelun p‰tev‰ksi ja aavisti, kuinka harvoin
tuo nainen tuhlasi hyv‰ksymist‰‰n. Christophe ei salannut haluaan
voittaa puolelleen Judithin hyv‰ksymist‰; ja sit‰ h‰n tavoitteli
niin lapsellisen hartaasti, ett‰ se huvitti h‰nen kestitsijˆit‰‰n:
Christophe ei n‰et puhunut en‰‰ kenellek‰‰n muille kuin Judithille ja
Judithia varten; h‰n ei v‰litt‰nyt noista toisista kahdesta henkilˆst‰
en‰‰ enemp‰‰ kuin jos heit‰ ei olisi ollut olemassakaan.

Franz katseli, kun Christophe puhui; ja h‰n seurasi silmin Christophen
suun liikkeit‰ h‰nen puhuessaan, ja supisi huulin h‰nen sanojaan,
puoleksi ihaillen ja puoleksi pilkaten; h‰n oli purskahtaa silloin
t‰llˆin nauruun, ja vilkaisi kujeilevasti is‰‰ns‰ ja sisareensa;
viimeksimainittu ei ollut muka mit‰‰n huomaavinaan, vaan pysyi ankaran
vakavana.

Lothar Mannheim oli kookas vanhus, vankkatekoinen, hiukan kumarainen;
h‰nen kasvonsa olivat punertavat ja tukka harmaa, leikattu harjaksi,
viikset ja kulmakarvat pikimustat, kasvojen s‰vy raskas, mutta tarmokas
ja koirankurinen, ilmaisten henkilˆns‰ valtavaa elintarmoa. H‰nkin
oli koko p‰iv‰llisten alkupuolen tutkinut Christophea, pisteli‰‰n
hyv‰ns‰vyisesti; ja h‰nkin oli kohta huomannut, ett‰ tuossa pojassa
"oli jotakin". Mutta h‰n ei ollut mill‰‰n tavoin kiintynyt musiikkiin
eik‰ musiikkimiehiin: se ei ollut h‰nen alansa, h‰n ei tiennyt siit‰
mit‰‰n, eik‰ h‰n sit‰ salannutkaan; p‰invastoin h‰n sill‰ kerskui: --
(kun h‰nenlaisensa mies tunnustaa tiet‰m‰ttˆmyytens‰, tekee h‰n sen
paremminkin omaksi kunniakseen). -- Kun Christophe sitten puolestaan
ilmaisi selv‰sti ja ep‰kohteliaasti, tahtomatta tietysti suinkaan olla
ilke‰, ett‰ h‰n tuli toimeen ilman herra pankkiirin seuraa ja ett‰
keskustelu neiti Judith Mannheimin kanssa riitti h‰nelle t‰ydellisesti
t‰n‰ iltana, niin vet‰ytyi vanha Lothar huvitettuna erilleen takan
‰‰reen; ja siin‰ h‰n luki sanomalehte‰‰n ja kuunteli ainoastaan
ohimennen ivallisella korvalla Christophen mielettˆmi‰ p‰‰h‰npistoja
ja h‰nen omituisia s‰vellyksi‰‰n, jotka saivat h‰net joskus sis‰isesti
nauramaan, ajatellessa, ett‰ saattoi lˆyty‰ ihmisi‰, jotka v‰littiv‰t
tuollaisesta ja joita se huvitti. Pian ei h‰n sitten huolinut en‰‰
seurata koko pakinaa; h‰n j‰tti tytt‰rens‰ tyˆksi ilmoittaa h‰nelle
myˆhemmin, mik‰ arvo t‰ll‰ uudella vieraalla tarkalleen oli. Judith
t‰yttikin tunnollisesti t‰m‰n teht‰v‰ns‰.

Kun Christophe l‰hti pois, kysyi Lothar Judithilta:

-- No, sin‰ panit h‰net oikein ripille: mit‰ sin‰ tuosta taiteilijasta
arvelet?

Judith naurahti, mietti hetken, laati loppupontensa ja vastasi:

-- H‰n on hiukan hupelo, mutta h‰n ei ole tuhma.

-- Hyv‰, virkkoi Lothar: silt‰ minustakin n‰ytti. H‰n siis saattaa
onnistua?

-- Kyll‰, sen uskon. H‰n on voimakas.

-- No niin, -- vastasi Lothar h‰nelle, noudattaen voimakkaiden oivaa
logiikkaa, yksilˆiden, joiden mielenkiintoa ainoastaan voimakkaat
her‰tt‰v‰t, -- h‰nt‰ t‰ytyy siis auttaa.




Christophe puolestaan ihaili suuresti Judith Mannheimia. Mutta
rakastunut h‰n ei h‰neen ollut, niinkuin Judith luuli. He molemmat
erehtyiv‰t yht‰ paljon toisistaan -- Judith tarkkan‰kˆisyydest‰‰n ja
Christophe luonnollisesta vaistostaan huolimatta, vaistosta, joka
korvasi h‰ness‰ ‰lyn. Christophea lumosi Judithin arvoituksellinen
olemus ja h‰nen intensiivinen ajatusel‰m‰ns‰; mutta h‰n ei rakastanut
Judithia. Judith oli voittanut h‰nen silm‰ns‰ ja j‰rkens‰, mutta ei
h‰nen syd‰nt‰‰n. -- Miksik‰ niin? -- Sit‰ olisi vaikea arvata. Ehk‰
aavisti Christophe h‰ness‰ jotakin ep‰ilytt‰v‰‰ ja rauhattomaksi
tekev‰‰? Toisissa olosuhteissa olisi t‰m‰ ollut Christophelle vain
lis‰syy rakastua Judithiin: rakkaus ei ole koskaan v‰kev‰mpi kuin
silloin, kun se pyrkii sellaista kohti, joka lupaa sille k‰rsimyksi‰.
Ettei Christophe rakastanut Judithia, ei ollut heid‰n kummankaan
vika. Luultavastikin oli siihen syyn‰ se heille molemmille melkoisen
nolo seikka, ett‰ Christophen viimeinen rakkaus oli viel‰ h‰nelle
liian l‰heinen. Kokemus ei suinkaan ollut tehnyt h‰nt‰ viisaammaksi.
Mutta h‰n oli rakastanut Aadaa niin suuresti, h‰n oli tuhlannut
siin‰ intohimossaan niin paljon uskoa, voimaa ja kuvitelmia, ettei
niit‰ j‰‰nyt en‰‰ h‰neen j‰ljelle t‰t‰ uutta intohimoa varten.
Ennenkuin uusi liekki voi leimahtaa, t‰ytyi h‰nen koota syd‰meens‰
myˆskin uutta polttoainetta; siihen saakka saattoi tulla kysymykseen
pelk‰st‰‰n pieni‰, ohimenevi‰ tuikahduksia, suuren tulipalon j‰tteit‰,
jotka pyrkiv‰t palamaan, loivat lyhytt‰ ja loistavaa hohdetta ja
sammuivat sitten, kun niill‰ ei ollut, mit‰ polttaa. Ehk‰ h‰n olisi
jo kuusi kuukautta myˆhemmin voinut rakastaa Judithia sokeasti. Nyt
ei h‰n n‰hnyt Judithissa muuta kuin yst‰v‰n, -- tosin sellaisen,
joka teki h‰net hiukan levottomaksi; -- mutta h‰n koetti karkoittaa
mielest‰en tuon levottomuuden: se pani muistelemaan Aadan aikoja,
eik‰ se muisto vieh‰tt‰nyt h‰nt‰ laisinkaan: h‰nest‰ oli parempi olla
sit‰ ajattelematta. Christophea vieh‰ttiv‰t Judithissa sellaiset
ominaisuudet, jotka tekiv‰t h‰net muita naisia erilaisemmaksi,
eiv‰t suinkaan ne, jotka olivat kaikille naisille yhteisi‰. Judith
oli ensim‰inen ‰lynainen, jonka h‰n viel‰ oli tavannut. H‰n oli
kiireest‰ kantap‰‰h‰n ‰lyllinen. Yksinp‰ h‰nen kauneutensakin, --
h‰nen liikkeens‰ ja liikkumisensa, h‰nen kasvojensa piirteet, rypyt
suupieliss‰, h‰nen silm‰ns‰, k‰tens‰ ja aistikas laihuutensa, --
kaikki kuvastelivat vain h‰nen ‰ly‰‰n; ‰ly oli muodostanut h‰nen
ruumiinsa viivat; jos h‰n ei olisi ollut ‰lyk‰s, ei h‰nt‰ olisi
huomattu; olisivatpa enimm‰t varmaan pit‰neet h‰nt‰ melkeinp‰
rumanakin. Sellainen ‰ly hurmasi Christophea. H‰n luuli sit‰
laajemmaksi ja vapaammaksi kuin se olikaan; h‰n ei ollut viel‰ kokenut,
mit‰ pettymyksi‰ sellainen saattoi k‰tke‰. H‰n paloi halusta uskoa
ajatuksiaan Judithille, jakaa niit‰ h‰nen kanssaan. H‰n ei ollut viel‰
t‰h‰n asti kohdannut ihmist‰, joka v‰litti h‰nen unelmistaan, h‰n
oli el‰nyt omaan kuoreensa sulkeutuneena: miten iloista olisi ollut
tavata yst‰v‰t‰r! Lapsena h‰n oli aina surrut sit‰, ettei h‰nell‰
ollut sisarta: h‰nest‰ oli tuntunut, ett‰ sisar olisi voinut ymm‰rt‰‰
h‰net paremmin kuin mik‰‰n veli. Kun h‰n nyt n‰ki Judithin, tunsi h‰n
tuon lapsellisen ja kuvitellun sisarus-yst‰vyyden toivon her‰‰v‰n
j‰lleen syd‰mess‰‰n. Christophe ei ajatellutkaan rakkautta. Koska
h‰n ei ollut rakastunut, n‰ytti h‰nest‰ rakkaus yst‰vyyden rinnalla
keskinkertaiselta.

Judith huomasi pian tuon vivahduksen, ja se loukkasi h‰nt‰. H‰n ei
rakastanut Christophea, ja useissa kaupungin rikkaissa ja paremmassa
yhteiskunta-asemassa olevissa nuorukaisissa her‰tti h‰n sit‰paitsi niin
voimakkaita intohimoja, ettei h‰n olisi saattanut tuntea kovinkaan
suurta iloa, jos olisi tiennyt Christophien rakastuneen h‰neen.
Mutta kun h‰n nyt tiesi, ettei Christophe ollut rakastunut, niin
‰rsytti se h‰nt‰. Tosin oli h‰nest‰ mieluista, ett‰ Christophe uskoi
h‰nelle suunnitelmiaan, vaikkei se h‰nt‰ kummastuttanutkaan; mutta
hieman loukkaavaa oli n‰hd‰, ettei h‰n voinut vaikuttaa Christopheen
muuten kuin j‰rkens‰ voimalla: (j‰rjetˆn vaikutus on naisesta paljon
rakkaampaa). Eik‰ h‰nen valtansa ulottunut edes niink‰‰n pitk‰lle:
j‰rjess‰kin piti Christophe oman p‰‰ns‰. Judith oli vallanhaluinen.
H‰n oli tottunut v‰‰nt‰m‰‰n tuntemiensa nuorten miesten pehmeit‰
ajatuksia mielens‰ mukaan. Ja koska h‰n piti niit‰ ajatuksia yleens‰
keskinkertaisina, ei h‰nt‰ liioin huvittanut heit‰ hallitakaan.
Christopheen n‰hden taas lis‰‰ntyi tuo halu, sill‰ vaikeudet h‰nt‰
hallita olivat suuret. Christophen suunnitelmia kohtaan Judith oli
v‰linpit‰m‰tˆn; mutta h‰nest‰ oli hauskaa ohjata Christophen ajatuksia,
jotka olivat niin uusia, yleens‰ tuota huonosti hiottua voimaa ja
muovata sit‰, -- tietysti omalla tavallaan, ei suinkaan Christophen,
sill‰ siit‰ h‰n ei v‰litt‰nyt senk‰‰n vertaa, ett‰ olisi tullut sit‰
edes ajatelleeksi. Judith n‰ki heti, ettei sellainen onnistuisi
taistelutta; h‰n oli huomannut Christophessa kaikenlaisia jo etuk‰teen
tehtyj‰ varmoja mielipiteit‰, aatteita, jotka tuntuivat h‰nest‰
eriskummaisilta ja lapsellisilta: ne olivat Judithin j‰rjen mitalla
punnittuina jonkinlaista rikkaruohoa; ja h‰n koetti nyt lujasti kitke‰
niit‰ pois. H‰n ei kyennyt repim‰‰n irti yht‰‰n ainoaa niist‰. Siin‰
suhteessa ei h‰nen itserakkautensa saanut pienint‰k‰‰n tyydytyst‰.
Christophe oli mahdoton k‰sitell‰. Kun h‰n ei ollut rakastunut, ei
h‰nell‰ ollut mit‰‰n syyt‰ tinki‰ aatteitaan.

Leikki kiihoitti Judithia, ja jonkun aikaa koetti h‰n vaistomaisesti
voittaa Christophea. Ei olisi tarvittu paljoa, niin Christophe olisi
silloisesta selv‰j‰rkisyydest‰‰n huolimatta mennyt uudestaan satimeen.
Miehet antavat pett‰‰ itse‰‰n helposti kaikella, mik‰ imartelee
heid‰n ylpeytt‰‰n ja kiihkojaan; ja taiteilijaa on kahta vertaa
helpompi pett‰‰ kuin muita miehi‰, siksi, ett‰ h‰nell‰ on vilkkaampi
mielikuvitus. Ainoastaan Judithista itsest‰‰n riippui, oliko Christophe
joutuva j‰lleen uuteen vaaralliseen lemmenleikkiin, joka olisi
saattanut uudestaan repi‰ alas h‰ness‰ kaiken jo rakennetun, ehk‰p‰
viel‰ perinpohjaisemmin kuin ennen. Mutta tapansa mukaan v‰syi Judith
nytkin nopeasti; h‰nen mielest‰‰n ei t‰m‰ valloitus maksanut vaivaa:
Christophe oli h‰nest‰ ik‰v‰, Judith ei h‰nt‰ en‰‰ ymm‰rt‰nyt.

Er‰iden rajain ulkopuolelle jouduttuaan ei Judith ollenkaan k‰sitt‰nyt
Christophea. Siihen saakka h‰n ymm‰rsi kaikki. Mutta pitemm‰lle ei
h‰nen ihailtava ‰lyns‰ riitt‰nyt: silloin olisi tarvittu syd‰nt‰,
tai ainakin sit‰, joka hetkellisesti n‰ytt‰‰ olevan syd‰men vastine:
rakkautta. H‰n ymm‰rsi kyll‰ Christophen arvostelut kohdistettuina
ihmisi‰ ja kaikkea muuta vastaan: ne huvittivat h‰nt‰. Ja h‰n piti
niit‰ sangen sattuvina; niin, h‰n oli itsekin ollut monessa suhteessa
samaa mielt‰. Mutta sit‰ kummaa h‰n ei saattanut ymm‰rt‰‰, ett‰
Christophen ajatukset voivat vaikuttaa h‰nen k‰yt‰nnˆlliseenkin
el‰m‰‰ns‰, vaikka niiden sovittaminen siihen oli vaarallista ja
ep‰mukavaa. Christophen kapinallinen suhtauminen kaikkiin ja kaikkeen
ei n‰ytt‰nyt toimittavan mit‰‰n: ei suinkaan Christophe kuvitellut
voivansa parantaa maailmaa... Mit‰ sellainen siis hyˆdytti?... Hukkasi
vain aikaansa ja iski p‰‰ns‰ sein‰‰n. ƒlyk‰s mies arvostelee kyll‰
ihmisi‰, pit‰‰ heit‰ salaa pilkkanaan, halveksiikin hieman heit‰; mutta
h‰n menettelee aivan kuin hekin, ainoastaan jonkun verran viisaammin;
se on ainoa keino p‰‰st‰ valtiaaksi. Ajatuksen maailma on toinen ja
toiminnan toinen. Mik‰ pakko on ruveta aatteensa martyyriksi? Ajatella
oikein, se kyll‰ sopii. Mutta miksi sanoa totuutta? Koska ihmiset
ovat niin typeri‰, etteiv‰t voi kest‰‰ totuutta, niin t‰ytyykˆ heit‰
siihen pakottaa? Mutta jos sensijaan hyv‰ksyy heid‰n heikkoutensa ja
on muka niihin taipuvinaan, mutta onkin vapaa niist‰, halveksivassa
syd‰mess‰‰n, eikˆ juuri sellaisessa piile salainen nautintonsa?
Viisaan orjan nautintoa ehk‰? Olkoonpa niinkin. Mutta orja kuin orja,
koska kerran lopputulos on joka tapauksessa se; ja kun vastalauseet
eiv‰t mit‰‰n auta, on parempi, olla orja omasta tahdostaan ja karttaa
joutavia ja naurettavia taisteluita. Muuten: pahinta orjuutta on olla
oman aatteensa orja ja uhrata sille kaikki. Ei saa antaa itsens‰
puijata itse‰‰n. -- Judith n‰ki selv‰sti, ett‰ jos Christophe jatkaisi
yh‰ itsep‰isesti tuota jyrkk‰‰ hyˆkk‰yst‰‰n saksalaisen taiteen ja
hengen ennakkoluuloja vastaan, ‰rsytt‰isi h‰n kimppuunsa koko maailman,
yksinp‰ suojelijansakin: h‰n joutuisi auttamattomasti tappiolle. Judith
ei ymm‰rt‰nyt, mink‰ vuoksi Christophe kaikin mokomin tahtoi turmella
oman tulevaisuutensa.

K‰sitt‰‰kseen t‰t‰ olisi Judithin t‰ytynyt tajuta sekin, ettei
Christophen p‰‰m‰‰r‰n‰ ollut menestys, vaan h‰nen oma uskonsa.
Christophe uskoi taiteeseensa, juuri omaan taiteeseensa, uskoi
itseens‰; ne olivat sellaisia tosiasioita, jotka olivat yl‰puolella
paitsi hyˆtyseikkoja myˆskin koko h‰nen el‰m‰‰ns‰. Christophe
tuli Judithin t‰t‰ kysymyst‰ koskevista huomautuksista hiukan
k‰rsim‰ttˆm‰ksi ja selitti h‰nelle asiansa naiivin vakuutettuna; mutta
Judith kohautti silloin olkap‰it‰‰n, h‰n ei uskonut, ett‰ Christophe
todellakin tarkoitti totta. H‰n luuli, ett‰ se kaikki oli vain suuria
sanoja, sellaisia kuin h‰n oli kuullut veljens‰kin puhuvan, Franzin,
joka julisti v‰h‰n v‰li‰ tavattoman ylevi‰ p‰‰tˆksi‰, mutta varoi
panemasta niit‰ koskaan t‰yt‰ntˆˆn. Ja kun h‰n viimein huomasi, ett‰
Christophe oli tosiaankin omain sanainsa narri, arvosteli h‰n, ett‰
Christophe oli hullu, eik‰ h‰n en‰‰ her‰tt‰nyt Judithin mielenkiintoa.

Siit‰ alkaen ei Judith en‰‰ v‰litt‰nyt n‰ytt‰yty‰ edukseen, vaan h‰n
ilmaisi, mit‰ h‰n oikeastaan oli: paljoa enemm‰n saksalainen, ja
aivan keskinkertainen saksalainen, kuin milt‰ h‰n ensin oli tuntunut
ja kuin h‰n ehk‰ itsek‰‰n luuli. -- Juutalaisia moititaan syytt‰
usein, etteiv‰t he kuulu mihink‰‰n kansakuntaan, vaan muodostavat joka
Europan kulmassa erikoisen ja oman kansansa, johon ei ollenkaan pysty
niiden kansallisuuksien vaikutus, joiden keskuuteen he ovat loisiksi
asettuneet. Itse asiassa ei lˆydy ainoatakaan rotua, joka lamaisi
helpommin kuin juutalaiset sen maan leiman, miss‰ se oleskelee; ja jos
Ranskan ja Saksan juutalainen ovatkin er‰iss‰ seikoissa luonteiltaan
samankaltaisia, niin sit‰ enemm‰n on heiss‰ eroavia piirteit‰, jotka
ovat kotoisin heid‰n kummankin uudesta is‰nmaasta, sill‰ sen henkiset
tavat he omistavat uskomattoman nopeasti: viel‰p‰, totta puhuen,
enemm‰n sen tavat kuin hengen. Mutta koska tottumus on kaikissa
ihmisiss‰ toinen luonto, ja enimmiss‰ heid‰n ainoa luontonsa, niin on
jonkin maan oikeain asukkaiden hullua syytt‰‰ juutalaisia siit‰, ettei
heill‰ ole syv‰‰ ja perusteltua kansallishenke‰, jota heill‰ ei ole
miss‰‰n m‰‰rin itsell‰‰nk‰‰n.

Naiset ovat aina arempia kuin miehet ulkonaisille vaikutuksille,
valmiimpia soveltumaan uusiin el‰m‰nehtoihin ja muuttumaan niiden
mukana, -- ja Israelin naiset omaksuvat kaikkialla Europassa, usein
liiallisuuksiinkin mennen, sen maan fyysilliset ja moraaliset muodit,
jossa he el‰v‰t, -- menett‰m‰tt‰ kuitenkaan rotunsa h‰myis‰‰, raskasta,
l‰helle tyˆnt‰ytyv‰‰ makua ja tuntua. T‰m‰n seikan Christophe
kummakseen huomasi. H‰n tapasi Mannheimeilla Judithin t‰tej‰,
naisserkkuja ja yst‰v‰tt‰ri‰. Niin v‰h‰n saksalaisia kuin er‰iden
heid‰n kasvonsa, nuo palavat ja l‰hekk‰in sijoittuneet silm‰t, suuta
likelle painuneet nen‰t, voimakkaat kasvonpiirteet ja tumma veri paksun
ja ruskean hipi‰n alla olivatkin, -- niin v‰h‰n kuin he melkein kaikki
muistuttivat saksalaisia, kuitenkin olivat he aivan tarpeettomassa
m‰‰rin saksalaisia: sama tapa puhua, pukeutua, jopa loukkaavaan
matkimiseen saakka. Judith oli siin‰ suhteessa heit‰ kaikkia muita
ylempi; ja se vertaus toi n‰kyviin, mik‰ poikkeustapaus h‰nen ‰lyns‰
oikeastaan oli, miten suuresti h‰n oli oman kasvatuksensa tuote.
Siit‰ huolimatta oli h‰nell‰ melkein kaikki noiden muiden viat. H‰n
oli moraaliseikoissa vapaampi kuin he -- l‰hes rajattomankin vapaa,
-- mutta kuitenkaan h‰n ei ollut sellainen en‰‰ yhteiskunnallisissa
asioissa; tai ainakin saattoi sanoa, ett‰ h‰nen k‰yt‰nnˆllinen
vaistonsa alistui niiss‰ h‰nen vapaan j‰rkens‰ ohjattavaksi. Judith
uskoi yhteiskuntaan, luokkarajoituksiin ja ennakkoluuloihin siit‰
syyst‰, ett‰ he lopultakin lupasivat h‰nelle etua. H‰nen sopi kyll‰
pilkata saksalaista kansallishenke‰; h‰n oli kuitenkin saksalaisten
tottumusten kahleissa. H‰n saattoi ‰lyll‰‰n tuntea sen tai sen kuulun
taiteilijan keskinkertaiseksi; mutta h‰n ei suinkaan ollut h‰nt‰
kunnioittamatta, koska h‰n oli kerran tunnustettu; ja jos h‰n joutui
henkilˆkohtaisiin tekemisiin sellaisen taiteilijan kanssa, ihaili h‰n
h‰nt‰: sill‰ moinen seurustelu mairi h‰nen itserakkauttaan. Judith ei
liioin v‰litt‰nyt Brahmsin s‰vellyksist‰, pohjaltaan h‰n ep‰ili h‰nt‰
pelk‰ksi toisen luokan taiteilijaksi; mutta h‰nen maineensa huumasi
Judithia; ja kun h‰n sattui saamaan Brahmsilta viisi, kuusi kirjett‰,
oli h‰nest‰ selv‰‰, ett‰ h‰n oli aikansa suurin s‰velt‰j‰. Judith ei
suinkaan ollut ep‰tietoinen siit‰, mik‰ olento Christophe oikeastaan
arvoltaan oli, ja miten auttamattoman tuhma joku luutnantti Detlev
von Fleischer; mutta h‰n oli imarreltu siit‰, ett‰ viimeksimainittu
hakkaili h‰nen miljoonainsa t‰hden h‰nt‰, paljoa enemm‰n imarreltu
kuin Christophen yst‰vyydest‰: sill‰ tuhmakin upseeri oli toki toista
yhteiskunta-luokkaa; ja Saksan juutalaisen on vaikeampaa kuin kaikkien
muiden naisten p‰‰st‰ tuohon luokkaan. Joskaan Judith ei ollut mik‰‰n
narri uskoakseen sellaisia keskiajan s‰‰tytyperyyksi‰ ja vaikka h‰n
tiesi sangen hyvin, ett‰ jos h‰n menisi naimisiin luutnantti Detlev
von Fleischerin kanssa, soisi h‰n luutnantille suuren kunnian, eik‰
suinkaan luutnantti h‰nelle, niin kuitenkin h‰n koetti kaikin mokomin
voittaa tuon luutnantin itselleen; h‰n alentui kiemailemaan hˆlmˆlle ja
imartelemaan h‰nen itserakkauttaan. T‰m‰ ylpe‰ israelitar, jolla oli
runsaasti oikeita syit‰ ollakin ylpe‰, pankkiiri Mannheimin ‰lyk‰s ja
ihmisi‰ halveksiva tyt‰r halusi luisua alas, -- tehd‰ samoin kuin kuka
muu h‰nen halveksimansa saksalainen pikkuporvarin tyt‰r tahansa.




N‰m‰ huomiot tehtiin nopeasti; Christophe kadotti kuvitelmansa
Judithista melkein yht‰ pian kuin h‰n oli ne saanutkin. Judithin
ansaituksi puolustukseksi on kuitenkin myˆnnett‰v‰, ettei h‰n
koettanutkaan s‰ilytt‰‰ Christophessa noita kuvitelmia. Siit‰ hetkest‰
alkaen, jolloin h‰nen tapaisensa nainen on arvioinut miehen ja
vet‰ytynyt erilleen h‰nest‰, ei sit‰ miest‰ h‰nelle en‰‰ ole olemassa:
h‰n ei n‰e h‰nt‰ en‰‰, h‰n ei h‰ik‰ile riisua miehen edess‰ sielultaan
sen viimeist‰kin verhoa, yht‰ v‰linpit‰m‰ttˆm‰n tyynesti kuin h‰n
riisuutuu koiransa, kissansa tai jonkun muun kotiel‰imens‰ n‰hden
alasti. Christophe huomasi siis Judithin itsekkyyden, kylmyyden,
h‰nen koko keskolaisen luonteensa. H‰n ei ollut viel‰ ehtinyt joutua
ansaan; mutta kuitenkin oli t‰m‰ h‰nelle k‰rsimys, se toi ik‰‰nkuin
jonkinlaisen kalvavan kuumeen. H‰n ei rakastanut Judithia, h‰n rakasti
sit‰, mit‰ Judith olisi voinut olla -- mit‰ h‰nen olisi pit‰nyt olla.
Judithin kauniilla silmill‰ oli h‰neen tuskallinen lumousvoima: h‰n ei
saattanut niit‰ unhottaa; ja joskin h‰n nyt tiesi, miten untelo sielu
niiden pohjassa piili, n‰ki h‰n ne kuitenkin yh‰ sellaisina kuin h‰n
tahtoi ne n‰hd‰, sellaisina kuin h‰n oli ne n‰hnyt ensin. Christophen
tila oli tuollaista rakkaudettoman rakkauden harha-aistimusta,
jollaisilla taiteilijain sielussa on niin suuri osansa, milloin tyˆ
ei kokonaan anasta heid‰n olemustaan. Ohitsev‰ikkyv‰ hahmo riitt‰‰
antamaan taiteilijoille sellaisen harha-aistimuksen; he n‰kev‰t siin‰
kaiken sen kauneuden, joka n‰hdyss‰ on h‰nen itsens‰ siit‰ tiet‰m‰tt‰,
siit‰ v‰litt‰m‰tt‰. Ja taiteilija rakastaa kiihke‰sti sit‰ kauneutta
juuri sen vuoksi, ettei se itsest‰‰n v‰lit‰. H‰n rakastaa sit‰ niinkuin
jotain sellaista kaunista, joka on tuomittu kuolemaan kenenk‰‰n
saamatta tiet‰‰ sen arvoa, eik‰ edes sit‰, ett‰ se kerran oli olemassa.

Kenties Christophe erehtyi uskossaan, kenties Judith Mannheim ei
voinutkaan olla enemp‰‰ kuin mit‰ h‰n oli. Mutta Christophe oli kerran
h‰neen uskonut; lumouksen voima ei ollut viel‰ loppunut: h‰n ei siis
voinut arvostella Judithia puolueettomasti. Kaikki kaunis, mit‰
Judithissa oli, n‰ytti h‰nest‰ olevan juuri Judithin oikeaa olemusta,
juuri h‰n itse. Kaikki, mit‰ h‰ness‰ oli matalaa ja keskinkertaista,
oli Christophen mielest‰ h‰nen kaksinaisen rotukantansa syyt‰:
juutalaisuuden ja saksalaisuuden; ja ehk‰p‰ tuntui viimeksimainittu
rotu h‰nest‰ siin‰ suhteessa syyllisemm‰lt‰kin, sill‰ h‰n oli itse
saanut sen puolelta k‰rsi‰ enemm‰n. Kun h‰n ei viel‰ tuntenut muita
kansakuntia, oli saksalainen kansallishenki tullut h‰nelle ik‰‰nkuin
syntipukiksi: sen selk‰‰n kuormitti h‰n kaiken maailman synnit.
Judithin tuottama pettymys hankki Christophelle nyt uuden syyn
taistella saksalaisuutta vastaan: h‰n ei antanut sille anteeksi, ett‰
se oli muka leikannut siivet sellaiselta sielulta kuin Judith.

T‰llainen oli h‰nen ensim‰inen kosketuksensa Israeliin. H‰n oli
toivonut siit‰ paljon. Oli toivonut lˆyt‰v‰ns‰ tuosta voimakkaasta ja
syrj‰ytetyst‰ rodusta itselleen liittolaisen taisteluunsa. Nyt h‰n n‰ki
turhaksi sen toivon, ja luonteenomaisella kiihke‰ll‰ nopeudellaan,
joka syˆksi aina h‰net yhdest‰ ‰‰rimm‰isyydest‰ toiseen, uskotteli h‰n
nyt kohta itselleen, ett‰ se rotu olikin paljon heikompaa kuin yleens‰
luultiin, ja paljon avonaisempaa, -- aivan liian avonaista -- ulkoap‰in
tuleville vaikutuksille. Sill‰ oli omien heikkouksiensa lis‰ksi kaiken
maailman heikkoudet, jotka se oli matkan varrella ker‰nnyt itselleen.
Siit‰ ei h‰n suinkaan arvellut lˆyt‰v‰ns‰ sit‰ tukikohtaa, johon h‰n
voisi pystytt‰‰ taiteensa lipun. Paremminkin uhkasi h‰nt‰ vaara vaipua
sen rodun joukossa er‰maan hietaan.

Kun h‰n nyt huomasi vaaran, mutta ei tuntenut itse‰‰n kyllin vahvaksi
sit‰ v‰ltt‰m‰‰n, niin lopetti h‰n yht‰kki‰ k‰yntins‰ Mannheimien
perheess‰. H‰nt‰ kutsuttiin sinne monta kertaa, mutta h‰n pyysi
anteeksi ja kielt‰ytyi, sanomatta mit‰‰n syyt‰. Sit‰ ennen oli h‰n
ollut tavattoman halukas sinne menem‰‰n, joten h‰ness‰ huomattiin
nyt kohta t‰m‰ muutos: se pantiin h‰nen "merkillisyytens‰" laskuun;
mutta ainoakaan Mannheimien perheen kolmesta j‰senest‰ ei ollut
uskomatta, etteikˆ Judithin kauniilla silmill‰ ollut jotain osaa tuossa
muutoksessa; ja niinp‰ saivat Lothar ja Franz siit‰ aiheen laskea
alinomaa pˆyd‰ss‰ leikki‰ Judithille. Judith kohautti olkap‰it‰‰n ja
sanoi, ett‰ kannattipa h‰nen nyt muka tuostakin voitosta ylpeill‰; ja
h‰n kehoitti kuivasti velje‰‰n "olemaan tekem‰tt‰ h‰nelle nyt mit‰‰n
koiruutta". Kuitenkin koetti h‰n kaikin tavoin saada Christophen
tulemaan takaisin. H‰n kirjoitti Christophelle, tekosyyn‰ jokin
musiikkiasia, josta ainoastaan Christophe voi antaa h‰nelle tietoja;
ja kirjeen lopussa vihjasi h‰n varsin yst‰v‰llisesti, ett‰ Christophe
k‰vi nyky‰‰n heill‰ harvoin ja ett‰ iloittaisiin, jos saataisiin h‰net
n‰hd‰. Christophe vastasi kirjeell‰, antoi pyydetyt tiedot, sanoi,
ett‰ h‰nell‰ oli nyky‰‰n paljon tyˆt‰; eik‰ noudattanut kutsua. H‰n
ja Mannheimin perhe tapasivat toisiaan joskus teatterissa. Christophe
k‰‰nsi itsepintaisesti silm‰ns‰ pois Mannheimien aitiosta p‰in; h‰n ei
ollut muka n‰kevin‰‰n Judithia, jolla h‰nelle kuitenkin oli jo valmiina
kaikkein suloisin hymyns‰. Judith ei huolinutkaan yritt‰‰ kauan. Kun
h‰n ei Christophesta v‰litt‰nyt, oli h‰nest‰ sopimatonta, ett‰ moinen
pikku taiteilija antoi h‰nen tuhlata vaivojaan, jopa aivan hukkaan. Jos
Christophe tahtoi tulla takaisin, niin h‰n kai tulisikin. Ellei, -- no
niin, h‰nest‰ ei v‰li‰...

Eik‰ h‰nest‰ v‰li‰ ollutkaan; h‰nen poistumisensa ei j‰tt‰nyt tosiaan
mink‰‰nlaista tyhjyytt‰ Mannheimien iltapiireihin. Mutta kaikesta
huolimatta Judith kantoi sittenkin Christophelle kaunaa. H‰nest‰ oli
varsin luonnollista, ettei h‰n ollut v‰litt‰nyt Christophesta, kun
Christophe oli l‰sn‰; ja h‰n salli myˆskin Christophen n‰ytt‰‰ omaa
haluttomuuttaan; mutta ett‰ se tyytym‰ttˆmyys saattaisi Christophen
katkaisemaan kaikki v‰lit, se tuntui Judithista typer‰lt‰ ylpeydelt‰ ja
todisti h‰nen mielest‰‰n paremminkin itserakkautta kuin rakkautta. --
Judith ei suvainnut toisissa ihmisiss‰ omia vikojaan.

Kuitenkin h‰n seurasi tarkkaavasti kaikkea, mit‰ Christophe puuhaili
ja kirjoitteli. H‰n k‰‰nsi usein veljens‰ puheen siihen suuntaan,
olematta muka valittavinaan niist‰ asioista, ja kerrotti Franzilla
itselleen, mit‰ h‰n silloin tai silloin oli Christophen kanssa puhunut;
ja siin‰ tilaisuudessa h‰n korosti er‰it‰ Franzin kertomuksen kohtia
niin ivallisilla ja ‰lykk‰ill‰ huomautuksilla, etteiv‰t ne s‰‰st‰neet
ainoaakaan Christophen naurettavaa piirrett‰, vaan h‰vittiv‰t
v‰hitellen Franzin innokkaan ihailun Christophea kohtaan, veljen
itsens‰ sit‰ edes huomaamatta.




Aikakauslehdess‰ sujui kaikki ensin aivan hyvin. Christophe ei
ollut viel‰ n‰hnyt virkatoveriensa t‰ydellist‰ keskolaisuutta; ja
koska h‰n nyt oli heid‰n miehi‰‰n, tunnustivat he h‰net puolestaan
neroksi. Mannheim, joka oli h‰net lˆyt‰nyt, toitotti joka taholle,
ett‰ Christophe oli suurenmoinen arvostelija, vaikkei h‰n lukenutkaan
koskaan, mit‰ Christophe kirjoitti; h‰n julisti, ett‰ Christophe oli
t‰h‰n saakka ollut eksyksiss‰ oikealta uraltaan, mutta ett‰ h‰n,
Mannheim, oli sen nyt h‰nelle n‰ytt‰nyt. He kaikki levittiv‰t uutista
h‰nen artikkeleistaan jo etuk‰teen, niin salaper‰isess‰ muodossa,
ett‰ se ‰rsytti yleisˆn uteliaisuutta; ja h‰nen ensim‰inen pakinansa
olikin pikkukaupungin unteluudessa tosiaan kuin kivi, joka paiskataan
ankkalammikkoon. Sen nimen‰ oli: _Liiaksi musiikkia!_

-- "Liiaksi musiikkia, liiaksi juomaa, liiaksi ruokaa, -- kirjoitti
Christophe. -- T‰‰ll‰ syˆd‰‰n, juodaan ja kuunnellaan ilman korvaa,
janoa ja n‰lk‰‰, ilman tarvetta, pelk‰st‰ hotkimisen halusta.
Strassburgin hanhien ruokaj‰rjestyst‰. T‰m‰ kansa sairastaa
kohtuuttomuutta. Siit‰ on yhdentekev‰‰, mit‰ sille tarjotaan:
_Tristania_ tai _Trompeter von S‰ckingeni‰_, Beethovenia tai Mascagnia,
jokin fuuga tai oktaavikulku, Adamia, Bachia, Puccinia, Mozartia tai
Marschneria: se ei tied‰, mit‰ se syˆ, p‰‰asia on, ett‰ se vain syˆ.
Sit‰ ei syˆminen edes huvitakaan. Ajatelkaamme vain jotakin konserttia.
Puhutaan saksalaisten iloisuudesta! Nuo olennot eiv‰t tied‰, mit‰ ilo
onkaan: he ovat iloisia aina! Heid‰n ilonsa samoin kuin surunsakin
virtaa rankkasateena: se on tomuksi jauhettua iloa; se on voimatonta
ja velttoa. He saattaisivat tuntikausia ime‰ h‰m‰r‰sti hymyillen
s‰veleit‰, s‰veleit‰, s‰veleit‰. He eiv‰t ajattele mit‰‰n, he eiv‰t
tunne mit‰‰n: he vain imev‰t kuin pesusienet. Todellista iloa tai
todellista tuskaa -- voimaa -- ei anniskella itselleen tunnittain,
niinkuin valutetaan tynnyrist‰ olutta. Todellinen voima k‰y kurkkuumme
ja painaa maahan; sen per‰st‰ ei halua en‰‰ kulautella hieman lis‰‰:
sit‰ ei jaksa tehd‰!...

"Liiaksi musiikkia! Te tapatte itsenne ja tapatte musiikin. Ett‰
te tapatte itsenne, se on oma asianne, siit‰ en sano mit‰‰n. Mutta
musiikkiin n‰hden taas, -- seis! En salli teid‰n vet‰‰ halvasti alas
kaikkea, mit‰ maailmassa on kaunista, pist‰m‰ll‰ samaan pussiin
pyh‰t asiat ja joutavan roskan, sijoittaen, kuten te aina teette,
_Parsifalin_ preludion keskelle jonkin _Rykmentin tytt‰ren_ fantasian
tai jonkin kansanomaisen kvartetin, taikka Beethovenin adagion
rinnalle jonkin cake-walk-s‰veleen tai mink‰ tahansa Leoncavallon
renkutuksen. Te kerskutte olevanne suuri musikaalinen kansa. Te
v‰it‰tte rakastavanne musiikkia. Mutta mit‰ musiikkia te rakastatte?
Hyv‰‰kˆ vai huonoa? Te otatte molemmat yht‰ suurella riemulla vastaan.
Valitkaa nyt jo niist‰ toinen! Kumpaista te oikeastaan tahdotte? Sit‰
te ette halua tiet‰‰: te pelk‰‰tte liiaksi kummallekaan puolelle
asettua, nolaavanne itsenne;... Piru viekˆˆn teid‰n varovaisuutenne! --
Te olette muka puolueiden yl‰puolella, niinkˆ sanotte? -- Yl‰puolella:
nimitt‰in alapuolella..." Ja Christophe lainasi pari rivi‰ vanhalta
Gottfried Kellerilt‰, tuolta Z¸richin j‰yk‰lt‰ porvarilta, -- h‰n
oli niit‰ kirjailijoita, joista h‰n enimm‰n piti, h‰nen voimakkaan
rehellisyytens‰ ja tuiman maaper‰n-tuntunsa vuoksi:

    "Wer ¸ber den Parteien sich wahnt mit stolzen Mieuen,
    Der steht zumeist vielmehr betr‰chtlich unter ihnen."

("Se joka ylpeillen kerskuu olevansa puolueitten yl‰puolella, on
paremminkin ‰‰rettˆm‰sti niiden alapuolella.")

-- "Tohtikaa olla rehellisi‰, jatkoi Christophe. Tohtikaa olla rumia.
Jos rakastatte huonoa musiikkia, tunnustakaa se suoraan. N‰ytt‰ytyk‰‰,
n‰hk‰‰ itsenne sellaisina kuin olette. Pesk‰‰ sielustanne pois kaikki
sovitteluiden ja kaksimielisyyden iljett‰v‰ ihomaali. Pesk‰‰ se oikein
suovalla! Milloin n‰itte viimeksi kasvonne kuvastimesta? Min‰ n‰yt‰n
ne nyt teille. S‰velt‰j‰, kapellimestari, virtuoosi, laulaja, ja sin‰,
rakas yleisˆ, te saatte kerta kaikkiaan tiet‰‰, mit‰ te olette...
Olkaa, mit‰ tahdotte; mutta olkaa, peijakas vie, sit‰ rehellisesti!
Olkaa rehellisi‰, vaikka taiteilijat ja taide, -- vaikka min‰ kaikkein
ensim‰isen‰ joutuisin siit‰ k‰rsim‰‰n! Elleiv‰t taide ja totuus voi
el‰‰ yhdess‰, kadotkoon taide! Totuus, se on el‰m‰. Kuolema, se on
valhe."

T‰m‰ nuorekas vuodatus, joka oli loukkaava alusta loppuun ja melkoisen
mauton, nosti tietysti aika h‰lyn. Mutta koska siin‰ oli ammuttu
ainoastaan maailmaa kokonaisuudessaan eik‰ ket‰‰n erikoisesti,
ei kukaan ollut siin‰ huomaavinaan itse‰‰n. Jokainen meist‰ on
mielest‰‰n paras totuuden yst‰v‰ tai sanoo sellainen olevansa: ei siis
tarvinnut pelj‰t‰, ett‰ karattaisiin artikkelin p‰‰telmien kimppuun.
N‰rk‰styttiin ainoastaan sen yleisest‰ s‰vyst‰; ja sovittiin, ettei se
ollut yht‰‰n sovelias, varsinkaan puoli-julkisen taiteilijan kyn‰st‰
l‰hteneeksi. Er‰‰t musiikkimiehet jo liikahtivat ja panivat tuiman
vastalauseensa: he aavistivat, ettei Christophe pys‰htyisi viel‰ t‰h‰n.
Toiset olivat mielest‰‰n ovelampia, he onnittelivat Christophea siit‰,
ett‰ h‰n oli ollut niin rohkea; mutta kuitenkin he olivat huolissaan,
mit‰ h‰n vasta kirjoittaisi.

Molemmat menettelytavat auttoivat yht‰ v‰h‰n. Christophe oli p‰‰ssyt
vauhtiin: mik‰‰n ei en‰‰ saattanut h‰nt‰ pys‰ytt‰‰; ja kuten h‰n oli
luvannut, saivat sek‰ s‰velt‰j‰t ett‰ heid‰n tulkitsijansa pian osansa.

Ensim‰inen isku kohtasi _Kapellmeistereit‰_. Christophe ei tyytynyt
en‰‰ lausumaan vain yleisi‰ huomioita orkesterin johtamistaidosta. H‰n
mainitsi nimelt‰ koti- tai naapurikaupungeissa asuvat virkaveljens‰
t‰ll‰ alalla; tai jos ei aivan nimelt‰, niin vihjaili heihin niin
selv‰sti, ettei kukaan heist‰ voinut erehty‰. Kaikki tunsivat
esimerkiksi hovin orkesterinjohtajan, Alois von Wernerin tylsyyden,
tuon vakavan vanhuksen, joka oli koristettu kunniamerkeill‰ ja
pelk‰si kaikkea, oli s‰‰liv‰inen kaikelle, arasteli tehd‰ ainoatakaan
huomautusta soittajilleen ja seurasi lauhkeasti heid‰n m‰‰r‰‰mi‰‰n
liikkeit‰, eik‰ koskaan uskaltanut ottaa ohjelmaansa mit‰‰n, jota
ei kaksikymmen-vuotinen menestys ollut pyhitt‰nyt tai joka ei
ainakin ollut saanut jotain akadeemista kunnialeimaa. Christophe
kiitteli sala-ivalla h‰nen rohkeuttaan; h‰n onnitteli h‰nt‰ siit‰,
ett‰ h‰n oli keksinyt Gaden, Dvorakin tahi Tshaikowskyn; h‰n puhui
haltioissaan h‰nen orkesterinsa metronoomisen t‰sm‰llisest‰ tahdista,
tuosta soitosta, joka oli aina niin _fein-nuanciert_ (hienosti
nyanseerattu). H‰n suositteli h‰nelle ensi konserttiin Czernyn _Schule
der Gel‰ufigheiti‰_, nopeuden koulua; ja h‰n rukoili, ettei h‰nen
pit‰isi itse‰‰n kovin v‰sytt‰‰, ei kiihty‰ liikaa, vaan ett‰ h‰nen
tulisi varjella kallista terveytt‰‰n. -- Toisen kerran puhkesi h‰n
vihastuneena puhumaan siit‰ tavasta, miten tuo sama mies oli johtanut
Beethovenin _Eroican_:

-- "Kanuuna, tuokaa kanuuna! Ampukaa maahan tuollaiset!... Mutta
teill‰h‰n ei ole k‰sityst‰, mik‰ taistelu on, taistelu typeryytt‰ ja
ihmisten julkeutta vastaan, -- ei k‰sityst‰ voimasta, joka tallaa
ne jalkoihinsa, ilkkuen ilosta... Kuinkapa se teill‰ olisi? Teit‰
vastaanhan se voima taisteleekin! Koko teid‰n sankaruutenne supistuu
siihen, ett‰ kuuntelette tai soitatte haukottelematta Beethovenin
_Eroicaa_, -- (sill‰ se on teist‰ ik‰v‰... Tunnustakaa pois, se on
teist‰ niin ik‰v‰, ett‰ olette kuolla ik‰v‰‰n sit‰ kuullessanne!)
tai ett‰ uhmaatte paljasp‰in ja niska kuurussa vetoa, kun joku h‰nen
Korkeutensa kulkee teid‰n ohitsenne."

Christophen iva ei lˆyt‰nyt rajojaan musiikkiakademian erehtym‰ttˆmi‰
paaveja kohtaan, noita, jotka olivat ottaneet tulkitakseen entisi‰
suurmiehi‰ ja kutsuivat heit‰ "klassillisiksi".

-- "Klassillinen! siihen sanaan mahtuu kaikki. Vapaa intohimokin,
j‰rjestettyn‰ ja puhdistettuna koululaisia varten! Siihen mahtuu
el‰m‰, tuo suunnaton, kaikkien tuulten viuhtoma tasanko, -- suljettuna
nyt jonkin lukion nelj‰n sein‰n sis‰‰n! V‰risev‰n syd‰men villi ja
ylpe‰ rytmi pannaan nakuttamaan sein‰kellon tikutuksen nelj‰nnesosan
tahtiin, joka kulkee rauhassa k‰‰piˆaskeleitaan, ontuu ja nojautuu
tyynesti v‰kev‰mm‰lt‰ ajalta lainattuun kainalosauvaan!... Voidaksemme
nauttia valtamerest‰ t‰ytyy meid‰n sulkea se lasimaljakkoon, jossa ui
lis‰n‰ kultakaloja. Te ymm‰rr‰tte el‰m‰‰ vasta sitten, kun olette sen
tappaneet."

Jos Christophe ei ollut hell‰ noille "sohvatyynyn t‰ytt‰jille", kuten
h‰n heit‰ kutsui, niin viel‰ v‰hemm‰n h‰n oli sellainen orkesterin
sirkusratsastajille, kuuluisille _Kapellmeistereille_, jotka kulkivat
maaseutukiertueilla ihailuttamassa valkeiksi jauhottuja k‰si‰‰n ja
pyˆreit‰ tahtipuikonliikkeit‰‰n. He harjoittivat k‰tevyytt‰‰n suurten
mestarien kustannuksella ja koettivat kaikin mokomin v‰‰rist‰‰
tunnetuimmatkin teokset tuntemattomiksi, heitellen h‰r‰npylly‰
C-mollisinfonian paperoitujen tynnyrinvanteiden l‰pi. H‰n piti heit‰
vanhoina kiemailevina naaroina, orkesterin primadonnina, mustalaisina
ja nuorallahyppijˆin‰.

Virtuoosit antoivat h‰nelle runsaan puheenaiheen. H‰n sanoi olevansa
j‰‰vi arvostelemaan heid‰n taikatemppujaan. H‰n v‰itti, ett‰ heid‰n
mekaaniset harjoituksensa kuuluivat ammattikoulujen alaan ja ett‰
musiikkikritiikin asia ei ollut punnita heid‰n tyˆns‰ ansioita, vaan
graafillisten koneiden, jotka mittaavat ja rekisterˆiv‰t nuottimerkkien
luvun ja k‰ytetyn tyˆvoiman suuruuden. Joskus kehoitti h‰n jotakin
kuuluisaa pianistia, joka oli kaksi tuntia kest‰v‰ss‰ konsertissaan
hymy huulilla ja tukka silmill‰ voittanut kaikkein suunnattomimmat
vaikeudet, -- esitt‰m‰‰n kerran vain jonkin Mozartin lapsellisen
_andanten_. -- H‰n tiesi kyll‰ itsekin, mink‰ ilon vaikeuksien
voittaminen tuottaa. H‰n oli nauttinut siit‰ itse: se oli h‰nelle er‰s
el‰m‰n iloja. Mutta h‰nest‰ tuntui hullunkuriselta ja alentavalta,
ettei musiikkimies voinut n‰hd‰ muuta kuin asiansa automaattisimman
puolen ja ett‰ h‰n supisti koko taiteen suuruuden siihen. H‰n ei voinut
leppy‰ noille pianon "leijonille" tai "tiikereille." Laupiaampi h‰n
ei ollut myˆsk‰‰n Saksassa kunnioitetuille kunnon pedanteille, jotka
pelk‰‰v‰t, kovasti muuttaa rahtuakaan mestarin teksti‰ ja est‰v‰t siten
kaiken aatteen lennon; he, kuten esimerkiksi Eugen Albert ja Hans
von B¸low n‰ytt‰v‰t jotakin kiihke‰‰ sonaattia soittaessaan antavan
pianotunteja.

Sitten saivat vuorostaan laulajat. Christophella oli paljon myrkky‰
syd‰mell‰‰n, kun h‰n alkoi haukkua heid‰n barbaarista raskauttaan ja
pikkukaupunkilaista paatostaan. H‰nell‰ ei ollut muistossa pelk‰st‰‰n
ilke‰ reistailunsa tuon ‰sken kuvaamamme sinisen naisen kanssa. H‰ness‰
piili pitk‰aikainen kauna, jonka h‰n oli saanut monina kiduttavina
teatteri-iltoina. H‰n tuskin tiesi, silm‰t vai korvatko noissa
n‰yt‰nnˆiss‰ enemm‰n k‰rsiv‰t. H‰nell‰ ei riitt‰nyt vertauskuvia
huomauttaessaan, mik‰ niiss‰ oli ruminta, kulissitko, aistittomat puvut
vai kirkuvat v‰rit. H‰nt‰ kiusasi tyyppien, liikkeiden ja asentojen
hengettˆmyys, luonnoton n‰yttely, n‰yttelij‰in kykenem‰ttˆmyys el‰yty‰
esitett‰viin henkilˆihin, ja se h‰mm‰stytt‰v‰ v‰linpit‰m‰ttˆmyys,
jolla he saattoivat siirty‰ osasta toiseen, kunhan se vain suunnilleen
sopi samaan laulu‰‰neen. Lihavat perheenmuorit, punaposkiset ja
rattoisat, ilmestyiv‰t vuorotellen Isoldena ja Carmenina. Amfortas
n‰ytteli Figarota. Mutta seikka, jolle Christophe oli arkatuntoisin,
oli ruma laulutapa, varsinkin esitett‰ess‰ klassillisia teoksia,
joissa meloodinen kauneus on oleellinen osa. Saksassa ei pystytty en‰‰
laulamaan 1700-luvun loppupuolen t‰ydellist‰ musiikkia: se ei maksanut
kai vaivaa. Gluckin ja Mozartin selv‰ ja puhdas tyyli, joka ik‰‰nkuin
kylpee italialaisessa autereessa niinkuin Goethen runous, -- se tyyli
alkoi muuttua ja tulla jo Weberiss‰ kiiltelev‰ksi ja rehentelev‰ksi,
-- tuoksi tyyliksi, jonka naurettavuudet _Crociaton_ raskaiden
karrikatyyrien tekij‰ on osoittanut; -- ja viimein nuijasi sen selv‰n
tyylin kuoliaaksi Wagnerin riemukulku. Walkyriain hillitˆn lento ja
kime‰ kirkuna olivat piment‰neet Hellaan taivaan. Odinin raskaat
pilvenlongat tukahduttivat valon. Kukaan ei en‰‰ laulanut musiikkia:
laulettiin runoelmia. Yksityiskohtaiset viat, hutiloidut pikkuseikat,
v‰‰r‰t ‰‰netkin annettiin anteeksi sill‰ tekosyyll‰, ett‰ ainoastaan
teoksen kokonaisuudella, aatteella, oli merkityst‰...

-- "Aate, niin, puhukaammepa siit‰! Ik‰‰nkuin te sit‰ ymm‰rt‰isitte!...
Mutta ymm‰rt‰k‰‰p‰ tai ‰lk‰‰, kunhan vain kunnioitatte muotoa, jossa se
ilmenee: musiikki on ja tulee olemaan ennen kaikkea musiikkia."

Muuten tuntui Christophesta pelk‰lt‰ hassulta kujeelta se suuri
huoli, jonka saksalaiset taiteilijat olivat uhraavinaan ilmaisuun ja
ajatukseen. Mit‰ he tarkoittivat ilmaisulla, ajatuksella? Niin, he
tyˆnsiv‰t niit‰ kaikkialle, -- kaikkialle, samalla tavoin. He olisivat
voineet lˆyt‰‰ vaikka villasukassa yht‰ paljon ajatusta kuin jossakin
Michelangelon veistoksessa. He n‰ytteliv‰t ket‰ tahansa ja mit‰
tahansa samalla tavalla. Enimmist‰ heist‰ oli musiikissa oleellisinta
-- v‰itti Christophe -- ‰‰nen laajuus, musiikki-meteli. Laulajan
ilosta, joka on suuri Saksassa, oli sill‰ keinoin tullut jonkinlainen
‰‰ni-atleetin urheilu. Kysymyksess‰ oli t‰ytt‰‰ keuhkonsa paisuksiin
asti ilmalla ja paiskata se ulos voimakkaasti, tarmokkaasti, pitk‰‰n ja
hyv‰ss‰ tahdissa. -- Er‰‰lle suurelle laulajattarelle laati Christophe
kiitokseksi sen todistuksen, ett‰ h‰nen terveytens‰ oli hyv‰.

Eik‰ Christophe tyytynyt lˆylytt‰m‰‰n pelk‰st‰‰n taiteilijoita. H‰n
kapusi rampin ylitse katsomoon ja pieksi yleisˆ‰, joka tˆllisteli suu
auki h‰nen esityst‰‰n. Yleisˆ ‰llistyi eik‰ tiennyt, pitikˆ sen nauraa
vai raivostua. Olihan sill‰ t‰ysi oikeus huutaa, ett‰ sille tehtiin
v‰‰ryytt‰: se oli n‰et ehdottomasti varonut sekautumista mihink‰‰n
taiteellisiin otteluihin; se pysyi viisaasti kaikkien p‰iv‰npolttavien
kysymysten ulkopuolella; ja milloin se pelk‰si olevansa v‰‰r‰ss‰, se
taputti k‰si‰‰n kaikelle. Ja nyt sanoi Christophe, ett‰ oli rikollista
taputtaa k‰si‰‰n!... Suosia huonoja taideteoksia? -- Sekin oli jo ilke‰
nielt‰v‰! Mutta Christophe antoi yleisˆlle viel‰ lis‰‰: h‰n haukkui
sit‰ siit‰kin, ett‰ se tohti osoittaa suosiotaan hyville s‰vellyksille:

-- "Humbuugia, sanoi h‰n sille, te koetatte uskotella, ett‰ teill‰
on siihen oikein innostusta?... Joutavia, ‰lk‰‰ luulkokaan, ett‰ me
uskotaan! Te n‰yt‰tte itsest‰nne aivan p‰invastaisen kuin mit‰ tahdotte
n‰ytt‰‰. Taputtakaa k‰si‰nne, jos tahdotte, niille teoksille, jotka
jossakin m‰‰rin tavoittelevat teid‰n suosiotanne. Taputtakaa noille
pauhaaville finaaleille, jotka ovat luodut, kuten Mozart aikoinaan
sanoi, 'pitki‰ korvia varten'. Tehk‰‰ se oikein syd‰men pohjasta: se
m‰‰kyn‰ on odotettua, se kuuluu ohjelmaan. -- Mutta silloin, kun on
soitettu Beethovenin _Missa Solemnis!_... Te raukat!... Se on viimeinen
Tuomio; te olette n‰hneet huimaavan _Glorian_ vyˆryv‰n niinkuin myrsky
valtamerell‰, te olette n‰hneet syˆksyv‰n ohitsenne j‰ttil‰ism‰isen
tahdon ja raivoisan pyˆrteen, joka pys‰htyy, murtuu, syˆksyy pilviin,
takertuu kaksin k‰sin syvyyden p‰‰ll‰ h‰ilym‰‰n, ja rynt‰‰ j‰lleen,
t‰ytt‰ lentoa avaruuteen. Myrsky karjuu, v‰‰ntelehtii. Kun se on
noussut v‰kevimmilleen, tulee yht‰kki‰ modulatsiooni, v‰lk‰ht‰‰ ‰‰ni,
joka raastaa auki taivaan pimeyden ja sinkauttaa kuten valol‰ik‰n
meren pinnalle, joka on kelme‰ kuin ruumis. Se on loppu: murhanenkelin
raivoisa lento pys‰htyy yht‰kki‰, sen levitetyt siivet l‰vist‰‰ kolme
salaman iskua. Kaikki humisee ja vapisee viel‰ ymp‰rill‰. Silm‰
tuijottaa ankarasti eteens‰. Syd‰n jyskytt‰‰, hengitys tukkeutuu,
j‰senet ovat halvatut... Ja tuskin on viimeinen ‰‰ni kajahtanut,
niin te olette jo iloisia ja hupaisia, te huudatte, te nauratte,
arvostelette muka, osoitatte suosiota!... Mutta te ette ole kuulleet
mit‰‰n, tunteneet mit‰‰n, ymm‰rt‰neet mit‰‰n, ette ole k‰sitt‰neet
kerrassaan mit‰‰n! Taiteilijan k‰rsimykset ovat teille pelkk‰‰ kujetta.
Teid‰n mielest‰nne ovat Beethovenin sieluntuskan kyyneleet hyvin
kuvatut. Te huudatte ristiinnaulitsemiselle: '_Bis, bis!_' Suuri
sielu v‰‰ntelehtii koko el‰m‰ns‰ tuskassa huvittaakseen tunnin teid‰n
hˆlmˆytt‰nne..."

N‰in puhui Christophe aavistamattaan saman suuren sanan kuin Goethe,
vaikkei h‰n viel‰ ollut p‰‰ssyt h‰nen vihaiseen rauhaansa:

"Kansa ottaa ylev‰n leikikseen. Jos se n‰kisi sen sellaisena kuin se
on, ei sill‰ olisi rohkeutta n‰ky‰ kest‰‰."

Kunpa Christophe olisi edes pys‰htynyt siihen! Mutta vauhtinsa voimasta
lensi h‰n viel‰ yleisˆnkin ohitse ja ammahti kuin tykinkuula kaikkein
pyhimp‰‰n, tabernaakkeliin, keskinkertaisuuden loukkaamattomaan
turvapaikkaan: nimitt‰in kritiikkiin. H‰n alkoi pommittaa virkavelji‰‰n
sill‰ alalla. Er‰s heist‰ oli suvainnut ahdistella ajan lahjakkainta
s‰velt‰j‰‰, uuden koulun etevint‰ edustajaa, Hassleria, oikullisen
omituisten, mutta nerokkaiden ohjelma-sinfoniain tekij‰‰. Christophe,
joka oli esitetty Hasslerille jo lapsena, s‰ilytti aina h‰nt‰ kohtaan
erikoisen salatun hellyyden, kiitollisena siit‰ haltioitumisesta
ja liikutuksesta, joka h‰net silloin oli vallannut. Ja ett‰ typer‰
kriitikko, jonka tiet‰m‰ttˆmyyden Christophe hyvin tunsi, l‰ksytteli
nyt Hasslerin kokoista miest‰ ja komenteli h‰nt‰ j‰rjestykseen ja
periaatteisiin, se sai Christophen suunniltaan:

-- "J‰rjestyst‰, j‰rjestyst‰! h‰n huudahti; -- te ette tunne muuta
j‰rjestyst‰ kuin poliisij‰rjestyksen. Nero ei anna kuskata itse‰‰n
ennen tallatuille teille. H‰n luo itse j‰rjestyksens‰, ja m‰‰r‰‰
tahtonsa laiksi."

T‰m‰n ylpe‰n julistuksen j‰lkeen h‰n iski onnettoman arvostelijan
kaulukseen, paljasti kaikki aasimaisuudet, mit‰ h‰n oli viime aikoina
kirjoittanut, ja antoi h‰nelle j‰rjestelm‰llisen lˆylyn.

Koko arvostelu otti sen loukkauksen omakseen. Siihen saakka oli
se pysynyt ottelusta syrj‰ss‰. Se ei liioin tahtonut leikkiin: se
tunsi Christophen, tiesi h‰nen kykyns‰ ja ettei h‰n ollut liioin
k‰rsiv‰llinen. Enint‰‰n olivat ainoastaan er‰‰t heist‰ laupiaasti
valittaneet, ett‰ niin lahjakas s‰velt‰j‰ kuin Christophe Krafft
erehtyi toimeen, joka ei kuulunut h‰nen alaansa. Mit‰ mielt‰ he muuten
olivatkin (silloin nimitt‰in, kun heill‰ oli jotain mielt‰) ja kuinka
heit‰ Christophen arvostelut lienev‰tkin loukanneet, niin kunnioittivat
he niiss‰ toki omaa etuoikeuttaan arvostella kaikkea tarvitsematta
itse olla arvosteltuina. Mutta heti, kun he n‰kiv‰t Christophen
h‰ik‰ilem‰tt‰ rikkovan arvostelijain keskin‰isen hiljaisen sopimuksen,
huomasivat he h‰ness‰ yleisen j‰rjestyksen vihollisen. Heist‰ oli
yksimielisesti vihastuttavaa, ettei niin nuori mies kuin Christophe
suvainnut kunnioittaa kansallisia suuruuksia; ja he alkoivat sitke‰n
sodank‰ynnin h‰nt‰ vastaan. He eiv‰t tuhlanneet pitki‰ kirjoituksia
eiv‰tk‰ vaivanneet itse‰‰n johdonmukaisilla vastav‰itteill‰ -- (he
eiv‰t mielell‰‰n l‰hteneet selv‰‰n taisteluun vihamiest‰ vastaan,
joka oli heit‰ paremmin asestettu, vaikka sanomalehtimiehill‰ yleens‰
onkin erikoisen hyv‰ kyky v‰itell‰ asioista ottamatta huomioon toisten
vastasyit‰, tai viitsim‰tt‰ niit‰ edes lukeakaan); -- ei, pitk‰ kokemus
oli osoittanut heille, ett‰ lehden lukija on aina samaa mielt‰ kuin
sen tilaama lehtikin, joten he siis olisivat vain saattaneet arvonsa
ep‰ilyksen alaiseksi, jos olisivat ryhtyneet v‰ittelem‰‰n: lehdess‰
t‰ytyy ainoastaan myˆnt‰‰, tai, viel‰ parempi, kielt‰‰. (Kielt‰misell‰
on aina kahtavertaa suurempi voima kuin myˆnt‰misell‰; painokin
suoranaista seurausta: on helpompi pudottaa kivi alas kuin nakata se
ilmaan.) Sen vuoksi turvautuivat he er‰‰nlaiseen omaan systeemiins‰:
he laativat tuon tuostakin salakavalia pikku uutisia, pilkallisia
ja loukkaavia, joita ilmestyi sopivalla paikalla joka p‰iv‰ ja
koskaan ehtym‰tt‰. Ne tekiv‰t h‰vyttˆm‰n Christophen naurunalaiseksi,
mainitsematta h‰nt‰ aina edes nimelt‰, vihjaten vain kuultavalla
tavalla juuri h‰neen. Ne v‰‰risteliv‰t h‰nen sanansa, niin ett‰ ne
muuttuivat j‰rjettˆmiksi; ne levittiv‰t h‰nest‰ kaikenlaisia juttuja,
joiden l‰htˆkohta oli kyll‰ totta, mutta jatko pelkk‰‰ valheellista
sotkua, ja niiden laskettu tarkoitus oli saada h‰net riitaan koko
kaupungin kanssa, ja viel‰ enemm‰nkin: itse hovin. Niiss‰ hyˆk‰ttiin
yksinp‰ h‰nen ulkomuotonsakin kimppuun: h‰nen kasvojensa, vaatteidensa;
ja ne saivatkin lopulta tehdyksi irvikuvan, joka tuntui luonnolliselta
sen t‰hden, ett‰ sit‰ alinomaa toistettiin.




Kaikki edell‰ kerrottu olisi Christophen yst‰vist‰ ollut jotakuinkin
yhdentekev‰‰, ellei heid‰n aikakauslehtens‰kin olisi saanut
taistelussa osakseen iskuja. Oikeastaan annettiin n‰m‰ iskut vasta
varoitukseksi; ei koetettukaan ‰rsytt‰‰ lehte‰ auttamattomaan riitaan,
tarkoituksena oli ainoastaan erottaa se Christophesta: kummasteltiin,
ett‰ aikakauslehti antoi sill‰ tavoin alentaa hyv‰‰ mainettaan,
ja osoitettiin sopivasti, ett‰ jos ei lehti ottaisi varoitusta
varteen, oltaisiin pakotetut karkaamaan koko toimituksen kimppuun,
niin vastenmielisesti kuin se tehtiinkin. Er‰‰t melkoisen lauhkeat
alkuhyˆkk‰ykset Adolf Maita ja Mannheimia vastaan saivat pesueen
jo hieman levottomaksi. Mannheim tosin nauroi: h‰n ajatteli, ett‰
t‰m‰h‰n saisi h‰nen is‰ns‰, enonsa, serkkunsa ja koko h‰nen luvuttoman
sukunsa suorastaan raivon valtaan, nuo henkilˆt, jotka anastivat muka
oikeudekseen valvoa kaikkia h‰nen tekojaan ja n‰rk‰sty‰ niist‰. Mutta
Adolf Mai k‰sitti asian paljoa vakavammin, ja h‰n moitti Christophea,
sanoen h‰nen saattavan aikakauslehden ik‰v‰‰n asemaan. Christophe
pyysi h‰nt‰ pit‰m‰‰n huolta omasta alastaan. Toisista, joihin isku
ei kohdistunut, oli sangen huvittavaa, ett‰ Mai, joka istui heid‰n
kanssaan erehtym‰ttˆmyyden istuimella, sai kˆniins‰ heid‰n asemestaan.
Waldhaus nautti t‰st‰ salaisesti: h‰n sanoi, ettei mailmassa ole
taistelua, jossa eiv‰t jotkut kallot halkea. Tietysti h‰n k‰sitti
asian niin, ettei h‰n suinkaan tahtoisi antaa siin‰ oman kallonsa
haljeta; h‰n luuli yhteiskunnallisen asemansa ja sukulaisuus- ja
muiden suhteittensa vuoksi olevansa turvassa iskuilta; eik‰ h‰nest‰
suinkaan ollut paha, ett‰ noita juutalaisia, h‰nen liittolaisiaan,
hiukan peitottiin. Ehrenfeld ja Goldenring, jotka olivat siihen saakka
s‰ilyneet viel‰ ehjin nahkoin, eiv‰t olisi v‰litt‰neet pienist‰
hyˆkk‰yksist‰: he pystyiv‰t kyll‰ puolestaan vastaamaan. Mutta er‰s
seikka heist‰ oli tuntuvampi, nimitt‰in Christophen itsep‰inen tahto
saattaa heid‰t huonoihin v‰leihin kaikkien heid‰n yst‰viens‰ ja
varsinkin yst‰v‰tt‰riens‰ kanssa. Ensim‰isi‰ artikkeleita lukiessaan
olivat he nauraneet makeasti ja pit‰neet koko asiaa erinomaisena
kujeena: he ihailivat, mill‰ voimalla h‰n pommitti ikkunaruutuja puhki;
mutta he luulivat, ettei tarvittaisi muuta kuin sana, niin h‰nen
taisteluintonsa lauhtuisi, tai ainakin k‰‰ntyisiv‰t h‰nen iskunsa
kohtaamasta niit‰ henkilˆit‰, joita he halusivat suojella. -- Mutta
asia ei ollut suinkaan sill‰ tavoin. Christophe ei totellut ket‰‰n:
h‰n ei ottanut huomioon mit‰‰n suosituksia, ja h‰n raivosi yh‰ kuin
hullu. Jos h‰nen antaisi valtoinaan temmelt‰‰, ei koko kaupungissa
en‰‰ voisi el‰‰. Heid‰n pikku yst‰v‰tt‰rens‰ olivat jo itku kurkussa
ja vimmoissaan tulleet lehden toimitukseen ja saaneet aikaan ilkeit‰
kohtauksia. Toimittajat turvautuivat nyt koko diplomaattiseen neroonsa
saadakseen Christophen lievent‰m‰‰n edes muutamia ankaria tuomioitaan:
Christophe ei muuttanut sanaakaan. Toiset suuttuivat: Christophe
suuttui myˆskin, mutta ei muuttanut sittenk‰‰n. Waldhaus, jota toverien
levottomuus huvitti, sill‰ h‰neen se ei koskenut, asettui Christophen
puolelle, ‰rsytt‰‰kseen toisia kumppaleita. Ehk‰p‰ h‰n ymm‰rsi
paremmin kuin muut Christophen jalomielisen mielettˆmyyden arvon,
mielettˆmyyden, joka puski hillittˆm‰sti kaikkea vastaan ja katkaisi
kaikki pakotiens‰ eik‰ v‰litt‰nyt yht‰‰n tulevaisuutensa turvasta.
Mit‰ Mannheimiin tulee, h‰n nautti kuninkaallisesti t‰st‰ metakasta:
h‰nest‰ tuntui hyv‰lt‰ ilveilylt‰, ett‰ h‰n itse oli tuonut tuon hullun
t‰nne ‰lykk‰iden ja j‰rkev‰in pikku keikarien joukkoon, ja h‰n oli
haljeta naurusta, kun h‰n luki sek‰ Christophen huitomia ett‰ h‰nen
saamiaan iskuja. Vaikka h‰n siskonsa vaikutuksesta alkoikin jo uskoa,
ett‰ Christophe oli hiukan p‰‰st‰‰n vialla, piti h‰n vain sen enemm‰n
h‰nest‰ -- -- (h‰nen luonteensa melkein vaati, ett‰ ne, joita h‰n
suosi, olivat hieman naurettavia). -- Sen vuoksi tuki h‰n Waldhausin
kanssa yh‰ enemm‰n Christophea toisia vastaan.

Mannheim, joka oli melkoisen k‰yt‰nnˆllinen, vaikka koettikin kaikin
voimin kuvitella, ettei h‰n sellainen ollut, sai sen hyvin perustellun
aatteen, ett‰ h‰nen yst‰v‰ns‰ Christophen olisi edullista solmia
asiansa maan silloisen edistyneimm‰n musikaalisen puolueen asiaan.

Siin‰kin, kuten enimmiss‰ saksalaisissa kaupungeissa, oli n‰et n.s.
_Wagner-Verein_, joka edusti uusia aatteita vanhoillista suuntaa
vastaan. -- Oikeastaan ei ollut en‰‰ kovinkaan vaarallista puolustaa
Wagneria, koskapa h‰nen maineensa oli jo tunnustettu ja h‰nen
teoksensa merkitty kaikkien Saksan oopperain repertoaareihin. Mutta
h‰nen voittonsa oli paremminkin tapahtunut v‰kivalloin kuin vapaasti
myˆnnetty; ja pohjaltaan s‰ilyi enemmistˆ yh‰ti itsepintaisesti
vanhoillisena, varsinkin sellaisissa pikkukaupungeissa kuin t‰m‰,
joka oli j‰‰nyt hiukan syrj‰‰n nykyaikaisista virtauksista ja joka
eli vanhoilla kunniakkailla muistoilla. Enemm‰n kuin miss‰‰n muualla
vallitsi siell‰ saksalaisille synnynn‰inen ep‰luulo kaikkea uutta
kohtaan, ik‰‰nkuin laiskuus, joka ei jaksa huolia mit‰‰n sellaista
totta ja voimakasta, jota ei ole jo ik‰polvia m‰rehtim‰ll‰ heikonnettu.
Se huomattiin parhaiten siit‰, miten v‰kin‰isesti kaikki sellaiset
uudet teokset, jotka kulkivat Wagnerin henkeen, otettiin vastaan,
joskaan ei uskallettu vastustaa itsens‰ Wagnerin s‰vellyksi‰, sill‰
seh‰n asia oli jo ratkaistu. Niinp‰ olisi n‰ill‰ _Wagner-Vereineill‰_
ollut sangen hyˆdyllinen teht‰v‰, jos he olisivat ottaneet syd‰mens‰
asiaksi puolustaa nuoria ja taiteellisesti pystyvi‰ voimia. Ja sen
ne tekiv‰tkin joskus; Bruckner ja Hugo Wolf lˆysiv‰t er‰ist‰ niist‰
kaikkein parhaimmat liittolaisensa. Mutta usein tukehutti mestarin
itsekkyys h‰nen oppilaitaan; ja samoin kuin Bayreuthiss‰ palveltiin
mahdottomasti jumaloiden pelk‰st‰‰n yht‰ ainoata olentoa, niin
olivat Bayreuthin haaraosastotkin vain sellaisia pikku kirkkoja,
joissa veisattiin ikuisesti messuja yhden ainoan Jumalan kunniaksi.
Korkeintaan sallittiin sivukappaleissa loistaa niiden kaikkein
uskollisimpien oppilaiden, jotka noudattivat kirjaimellisesti pyhi‰
uskonkappaleita ja palvelivat tomuun kumartuen tuota yht‰ ainoaa,
totista Jumalaa, h‰nen monine kasvoineen: musiikkia, runoutta, draamaa
ja metafysiikkaa.

Sellainen oli t‰m‰nkin kaupungin Wagner-Verein. Se noudatti
toiminnassaan kuitenkin m‰‰r‰tty‰ j‰rjestelm‰‰: se pestasi mielell‰‰n
rekryyteikseen nuoria, lahjakkaita miehi‰, joista sille saattoi
olla hyˆty‰; ja kauan se oli jo vaaniskellut halukkain silmin
Christophea. Se oli kautta rantain koettanut h‰nt‰ jo l‰hesty‰kin,
mutta Christophe ei ollut sellaisesta v‰litt‰nyt, sill‰ h‰nell‰ ei
ollut mit‰‰n halua liitty‰ mihin tahansa. H‰n ei ymm‰rt‰nyt, mik‰
hiisi h‰nen maanmiehi‰‰n pakotti aina ryhmittym‰‰n kuin lampaat ja
miksi he eiv‰t koskaan voineet tehd‰ mit‰‰n yksin: ei laulaa, ei
k‰vell‰ eik‰ juoda. H‰n inhosi koko _Vereinswesen_ j‰rjestelm‰‰.
Mutta yleens‰ h‰n suosi kuitenkin enemm‰n jotakin _Wagner-Vereini‰_
kuin kaikkia muita _Vereinej‰_: ainakin antoi t‰m‰ yhdistys silloin
t‰llˆin tekosyyn hyvillekin konserteille; ja vaikkei h‰n ollutkaan joka
kohdassa taiteesta yht‰ mielt‰ kuin wagnerianit, oli h‰n l‰hemp‰n‰
heit‰ kuin muita musikaalisia ryhmi‰. H‰nest‰ tuntui silt‰ kuin h‰n
olisi voinut lˆyt‰‰ jonkin ymm‰rt‰myskohdan itsens‰ ja tuon puolueen
v‰lill‰; sill‰ se puolue kohteli Brahmsia ja "Brahmineja" yht‰ v‰‰rin
kuin h‰nkin. Christophe antoi siis esitt‰‰ itsens‰ Wagner-Vereinille.
Mannheim v‰litti asian: h‰n tunsi kaiken maailman. Vaikkei h‰n
ollutkaan musiikkimies, oli h‰n _Wagner-Vereinin_ j‰senkin. Johtokunta
oli seurannut tarkkaavasti Christophien sodank‰ynti‰ aikakauslehden
palstoilla. Er‰‰t hyˆkk‰ysretket, joita Christophe oli tehnyt
vastakkaiseen leiriin, n‰yttiv‰t osoittavan, ett‰ h‰nell‰ oli vankat
nyrkit ja ett‰ h‰n kelpaisi palvelukseen. Christophe oli tosin ampunut
muutamia h‰vyttˆmi‰ nuolia Wagnerseuran ep‰jumalaakin kohti; mutta
niit‰ ei oltu n‰kevin‰‰n; -- ja ehk‰p‰ n‰m‰ Christophen ensim‰iset ja
viel‰ melkoisen vaarattomat hyˆkk‰ykset saattoi helposti ymm‰rt‰‰,
kun ajatteli, mill‰ innolla vastapuolikin koetti nujertaa Christophen
jo ennenkuin h‰n ehti ilmaista ajatuksensa paremmin. H‰nelt‰ tultiin
siis sangen rakastettavasti pyyt‰m‰‰n lupaa esitt‰‰ er‰it‰ h‰nen
s‰vellyksi‰‰n seuran tulevissa konserteissa. Christophea se imarteli ja
h‰n myˆntyi: h‰n tuli _Wagner-Vereiniin_; ja Mannheimin yllytt‰m‰n‰ h‰n
antoi merkit‰ itsens‰ sen j‰seneksi.

_Wagner-Vereinin_ johdossa oli siihen aikaan erityisesti kaksi
miest‰, joista toinen oli sievoisen kuuluisa kirjailijana, toinen
orkesterinjohtajana. Kumpikin uskoivat he Wagneriin yht‰ sokeasti kuin
muhamettilainen profeettaansa. Ensinmainittu heist‰, Josias Kling, oli
sommitellut Wagner-sanakirjan, -- _Wagner-Lexikon_ -- josta saattoi
heti paikalla lˆyt‰‰ mestarin ajatukset _de omni re scibili_; se oli
h‰nen el‰m‰ns‰ suurtyˆ. H‰n osasi siit‰ ulkoa kokonaisia lukuja,
aivan kuin Ranskan maalaisporvaristo ennen laususkella _La Pucellen_
v‰rssyj‰. Josias Kling kirjoitti myˆskin _Bayreuther Bl‰tteriin_
artikkeleita Wagnerista ja aarialaisesta hengest‰. On itsest‰‰n
selv‰‰, ett‰ Wagner oli h‰nest‰ aarialaisuuden perityyppi; tyyppi,
joka oli lˆyt‰nyt saksalaisessa rodussa turvapaikan latinalaisen ja
varsinkin ranskalaisen semitismin turmiollisia vaikutuksia vastaan.
H‰n julisti ep‰puhtaan gallialaisen hengen joutuneen auttamattomasti
tappiolle; mutta siit‰ huolimatta h‰n jatkoi joka p‰iv‰ tuimasti
taistelua, niinkuin tuo iankaikkinen vihollinen olisi yh‰ uhannut.
Ranskassa ei h‰n tunnustanut lˆytyv‰n kuin yhden suurmiehen: se
oli kreivi de Gobineau. Kling oli pieni ukko, hyvin siisti, sangen
kohtelias, ja punasteli kuin vanhapiika. -- Toinen _Wagner-Vereinin_
pylv‰s, Erich Lauber oli ollut nelj‰nkymmenen vuoden vanhaksi er‰‰n
kemiallisen tehtaan johtajana; sitten oli h‰n yht‰kki‰ k‰‰nt‰nyt
kelkkansa ja ruvennut orkesterinjohtajaksi. Siihen h‰n olikin
lujalla tarmollaan ja myˆskin rikkautensa voimalla p‰‰ssyt. H‰n
oli oikea Bayreuth-fanaatikko: kerrottiin, ett‰ h‰n oli kulkenut
jalkaisin M¸nchenist‰ Bayreuthiin, toivioretkel‰isen tˆppˆsiss‰. Oli
kummallista, ett‰ tuo mies, joka oli lukenut ja matkustellut paljon,
koetellut monia ammattioloja ja n‰ytt‰nyt aina olevansa tarmokas
persoonallisuus, muuttui aina, kun musiikkiin koskettiin, suuren
lauman lampaaksi; kaikki h‰nen omintakeisuutensa h‰visi, ja h‰n oli
silloin viel‰p‰ hiukan tuhmempi kuin muut. Koska h‰n oli musiikkialalla
sangen ep‰varma itsest‰‰n, ei h‰n luottanut omaan tunteeseensa, vaan
seurasi orjallisesti joka kohdassa Bayreuthin _Kapellmeisterien_
ja patenttitaiteilijain antamaa Wagner-tulkintaa. Kaikki kulissit
ja moniv‰riset pukulaitteet, jotka ihastuttivat Wahnfriedin pikku
hovin lapsellista ja barbaarista makua, olisi h‰n tahtonut j‰ljent‰‰
pienimpiinkin yksityiskohtiin asti. H‰n muistutti ihailussaan noita
Michelangelo-fanaatikkoja, jotka kopioivat h‰nt‰ niin tarkoin, ett‰
ottivat kopioonsa yksinp‰ ne rappaukseen syntyneet halkeamat ja
homepilkutkin, jotka aika oli h‰nen pyhiin teoksiinsa tehnyt ja sill‰
tavalla pyhitt‰nyt vioittumatkin.

N‰m‰ kaksi herraa eiv‰t tosin olleet liioin Christophen maun
mukaisia; mutta he olivat maailmanmiehi‰, seuraihmisi‰ ja kumpikin
varsin oppineita; eik‰ Lauberin kanssa puheleminen ollut suinkaan
ep‰intressanttia, kun vain ei jouduttu puhumaan musiikista. Lauberilla
oli muuten jokin ruuvi irti, eik‰ sellainen ollut Christophesta
yleens‰ kovin vastenmielist‰: se oli virkist‰v‰‰ vaihtelua j‰rkev‰in
ihmisten latteuden rinnalla. Christophe ei viel‰ tiennyt, ettei mik‰‰n
ole kiusaavampaa kuin puuta hein‰‰ puhuva ihminen, ja ett‰ niiss‰,
joita, aiheetta kyll‰, "originelleiksi" sanotaan, on viel‰ harvemmin
omintakeisuutta kuin koko muussa yleisˆn laumassa. Sill‰ sellaiset
"originellit" ovat vain typeri‰ mielipuolia, joiden ajatus rajoittuu
pelkkiin m‰‰r‰ttyihin kellokoneiston liikkeisiin.

Josias Kling ja Lauber olivat ensin Christophea kohtaan sangen
suopeita, koska he toivoivat voittavansa h‰net puolelleen. Kling omisti
h‰nelle ylist‰v‰n artikkelin ja Lauber myˆntyi seuraamaan tarkoin
kaikkia h‰nen ohjeitaan esitt‰ess‰‰n Vereinin orkesterissa h‰nen
kappaleitaan. Se liikutti Christophea, mutta kovaksi onneksi turmeli
asianomaisten huono ymm‰rrys heid‰n auliin halunsa hedelm‰t. H‰nell‰
ei ollut kyky‰ kuvitella mit‰‰n erinomaisia ihmisist‰ pelk‰st‰‰n
siit‰ syyst‰, ett‰ he h‰nt‰ ihailivat. H‰n oli paljon vaativa olento.
H‰n ei tahtonut itse‰‰n ihailtavan mink‰‰n sellaisen vuoksi, mit‰
h‰n ei ollut; ja h‰n piti enemm‰n vihollisinaan kuin yst‰vin‰ niit‰
ihmisi‰ jotka olivat tulleet erehdyksest‰ h‰nen yst‰vikseen. Niinp‰
ei h‰n ollutkaan yht‰‰n kiitollinen Klingille siit‰, ett‰ Kling luuli
n‰kev‰ns‰ h‰ness‰ Wagnerin oppilaan ja haeskeli yhtym‰kohtia h‰nen
_Liediens‰_ ja er‰iden _Tetralogian_ osien v‰lill‰, vaikka niiss‰ ei
ollut muuta yhteist‰ kuin er‰it‰ skaalaan kuuluvia nuotteja. Eik‰ h‰n
ollut laisinkaan iloinen, kun n‰ki konsertissa kappaleensa muurattuna
kahden wagnerilaisen draamallisen kallionmˆhk‰leen v‰liin, -- ja er‰‰n
aivan arvottoman Wagnerin-apinoitsijan sokerileivoksen viereen.

Christophea alkoi piankin t‰ss‰ pieness‰ kappelissa tukehduttaa.
Se oli pelkk‰ akademia, yht‰ ahdas kuin kaikki entiset, ja viel‰
suvaitsemattomampi, koska se oli nousukas taiteen alalla. Christophelta
alkoivat kadota kuvitelmat jonkun erikoisen taidemuodon tai aatteen
ehdottomasta arvosta. T‰h‰n saakka h‰n oli luullut, ett‰ suuret
ajatukset hiovat kaikkialle valoansa. Nyt h‰n huomasi, ett‰ kuinka
aatteet koettavatkin muuttua, ihmiset pysyv‰t aina samoina; ja ett‰
ainoastaan ihmiset merkitsiv‰t t‰m‰n maailman menossa jotakin: aatteet
eliv‰t omaa el‰m‰‰ns‰. Jos ihmiset syntyiv‰t keskinkertaisina ja
orjamaisina, niin nerokin muuttui keskinkertaiseksi heid‰n sielujensa
l‰pi kulkemaan joutuessaan; ja vapautuksen huuto, joka sankarilta
p‰‰see, kun h‰n murtaa kahleensa, muuttuu tulevissa polvissa orjuuden
ilmausmuodoksi. -- Christophe ei voinut olla ilmaisematta n‰it‰
tunteitaan. H‰n ei lyˆnyt laimin ainoatakaan tilaisuutta, milloin voi
karata t‰llaisen taide-fetisismin kimppuun. H‰n julisti, ettei niiss‰
asioissa tarvita en‰‰ ep‰jumalia eik‰ klassikoita, ei mink‰‰nlaisia,
ett‰ ainoastaan sill‰ oli oikeus sanoa itse‰‰n Wagnerin hengen
perilliseksi, jolla oli kyky tallata jalkoihinsa itse Wagner ja astella
edelleen suoraa tiet‰‰n, katsoen yh‰ eteen-, eik‰ koskaan taaksep‰in,
-- ainoastaan sill‰, jolla oli rohkeutta antaa kaiken sellaisen
kuolla, jonka oli aika kuolla, ja pysy‰ kiivaassa el‰m‰n yhteydess‰.
Klingin tyhmyys sai ‰rsytetyksi Christophen hyˆkk‰ykseen. Christophe
paljasti kaikki viat ja naurettavuudet, mit‰ h‰n huomasi Wagnerissa.
Wagnerilaiset eiv‰t j‰tt‰neet syytt‰m‰tt‰ h‰nt‰ narrillisesta
kateudesta heid‰n jumalaansa kohtaan. Christophe puolestaan ei
ep‰rˆinyt, ett‰ nuo samat herrat, jotka nyt ylistiv‰t Wagneria, h‰nen
kuoltuaan, olisivat olleet ensim‰iset tukehduttamaan h‰net h‰nen
el‰ess‰‰n: -- siin‰ suhteessa h‰n teki kuitenkin heille v‰‰rin.
Jollakin Klingill‰ ja Lauberillakin oli ollut innostuksen aikansa;
parikymment‰ vuotta sitten he olivat taistelleet eturiviss‰; mutta,
niinkuin ihmisist‰ enimm‰t, olivat he v‰syneet keskelle tiet‰. Ihminen
on yleens‰ niin heikko, ettei h‰n voi jatkaa matkaansa p‰‰sty‰‰n
ensim‰iselle vuorenpengerm‰lle, vaan heng‰styy pilalle; ylen harvoilla
riitt‰‰ keuhkoja noustakseen viel‰ ylemm‰ksi.

Christophen jyrkkyys vieroitti pian h‰nest‰ uudet yst‰v‰t. Heid‰n
suopeutensa oli ollut jonkinlaista kauppatarjousta: h‰nen olisi
pit‰nyt olla heid‰n puolellaan, muuten eiv‰t he h‰nt‰ tukeneet; ja nyt
huomattiin hyvinkin pian, ettei Christophe tinkisi mit‰‰n itsest‰‰n:
h‰n ei pestautuisi rekryytiksi. Silloin k‰‰ntyi tuuli kohta. Se
ylistys, jonka h‰n kielsi puolueen jalustalle kohottamilta suurilta
tai pienilt‰ patenttijumalilta, kiellettiin nyt vuorostaan h‰nelt‰.
H‰nen s‰vellyksi‰‰n ei en‰‰ otettu vastaan niin hartaasti kuin ennen;
ja er‰‰t alkoivat jo jyrk‰sti paheksua, ett‰ h‰nen nimens‰ oli liian
usein ohjelmissa. H‰nt‰ pilkattiin takanap‰in, ja kritiikki ‰rtyi
p‰iv‰ p‰iv‰lt‰; Kling ja Lauber olivat vaiti ja osoittivat siten
yhtyv‰ns‰ kritiikkiin. Kuitenkin varoivat he viel‰ rikkomasta v‰lej‰‰n
Christophen kanssa: ensinn‰kin siit‰ syyst‰, ett‰ Rheinin maiden
ihmiset pitiv‰t yleens‰ ratkaisun lykk‰‰misest‰, siis ratkaisuista,
jotka eiv‰t ole mit‰‰n ratkaisuja, koska niill‰ on etuoikeutena jatkaa
‰‰rettˆmiin ep‰m‰‰r‰isi‰ asiantiloja; ja toiseksi sent‰hden, ett‰
toivottiin viel‰ voitavan tehd‰ h‰nelle, mit‰ vain tahdottiin: joskaan
ei luultu en‰‰ voitavan muuttaa h‰nen mielipiteit‰‰n, niin ainakin
uskottiin h‰nen v‰syv‰n.

Christophe ei antanut heille aikaa heid‰n yrityksens‰ toteuttamiseen.
Jos h‰n milloin oli tuntevinaan, ett‰ joku oli pohjaltaan h‰nelle
ep‰suopea, mutta ei tahtonut sit‰ tunnustaa ja koetti sen sijaan
kuvitella olevansa h‰nen miehi‰‰n pysy‰kseen h‰nen kanssaan hyviss‰
v‰leiss‰, niin h‰n ei lev‰ht‰nyt ennenkuin h‰n sai tuolle henkilˆlle
osoitetuksi, ett‰ h‰n oli h‰nen vihollisensa. Ja kun h‰n er‰‰n‰ iltana
Wagner-Vereiniss‰ huomasi vastassaan niin ulkokullatun vihollisuuden
muurin, ettei h‰n en‰‰ jaksanut sit‰ siet‰‰, ilmoitti h‰n Lauberille
kursailematta eroavansa seurasta, Lauber ei voinut ymm‰rt‰‰ t‰st‰
mit‰‰n; ja Mannheim rynt‰si Christophen luokse ja koetti sovittaa
asiaa. Kuullessaan h‰nen ensim‰iset sanansa, purkautui Christophen sisu:

-- Ei ei, ei, ja viel‰ kerran ei! ƒl‰ puhu minulle en‰‰ koko
joukkiosta. Min‰ en tahdo heit‰ n‰hd‰... Min‰ en voi, min‰ en v‰lit‰
heist‰ en‰‰... Olen hirve‰sti kyll‰stynyt ihmisiin; min‰ tuskin viitsin
katsoa heit‰ kasvoihin.

Mannheim nauroi syd‰mens‰ pohjasta. H‰n ei ajatellut liioin, miten h‰n
voisi rauhoittaa kiihtynytt‰ Christophea, vaan miten h‰n itse saisi
iloa t‰st‰ kohtauksesta:

"Tied‰n kyll‰, etteiv‰t he kauniita ole; mutta seh‰n ei ole mik‰‰n
uutuus; sanopas, mit‰ nyt oikein on tapahtunut?"

-- Ei kerrassaan mit‰‰n. Min‰ se vain olen saanut tarpeekseni, min‰...
Niin, naura vain, pilkkaa sanojani: tietysti min‰ olen hullu. Viisaat
ihmiset noudattavat logiikan ja terveen j‰rjen lakeja. Min‰ en ole
sellainen; min‰ olen mies, joka toimin omien vaikutusteni mukaan ja
v‰littˆmin puuskin. Kun minuun on kasaantunut varma m‰‰r‰ s‰hkˆ‰,
t‰ytyy sen purkautua, maksoi mit‰ maksoi; ja sen pahempi muille, jos
se polttaa heid‰n nahkaansa! Ja viel‰ pahempi minulle itselleni! Min‰
en ole luotu el‰m‰‰n ihmislaumassa. T‰st‰ alkaen min‰ tahdon olla vain
itseni omaisuutta.

-- Et suinkaan aikone tulla toimeen ilman jotakin maailmaa? kysyi
Mannheim. Eth‰n voi soittaa yksin s‰vellyksi‰si. Sin‰ tarvitset
laulajia, laulajattaria, orkesteria, orkesterinjohtajia, yleisˆ‰,
k‰ttentaputusyst‰vi‰...

Christophe huudahteli:

-- En tarvitse, en, en!...

Mutta viimeisen sanan kuullessaan h‰n rynt‰si ylˆs:

-- Yst‰vi‰ sellaiseen! Etkˆ jo h‰pe‰ puhua?

-- En tarkoita ostettuja taputtajia (vaikka se, totta puhuen, onkin
ainoa viel‰ keksitty keino, jolla saadaan n‰ytetyksi yleisˆlle jonkin
taideteoksen arvo). -- Mutta aina tarvitaan jonkinlainen apujoukko:
pieni ryhm‰, joka ymp‰rˆi tekij‰‰ ja tottelee h‰nen viittauksiaan.
Siin‰ ovat yst‰v‰t tarpeen.

-- En tarvitse yst‰vi‰!

-- Silloin sinulle vihellet‰‰n.

-- Ja min‰ tahdonkin, ett‰ minulle vihellet‰‰n! Mannheim oli varsin
voitonvarma.

-- Sit‰k‰‰n iloa ei sinulle kauan kustanneta. Sinun teoksiasi ei
soiteta.

-- Hyv‰, olkoot soittamatta. Luuletko sin‰, ett‰ min‰ v‰lit‰n
kavuta miksik‰‰n suuruudeksi? Kyll‰, min‰ olin jo v‰h‰ll‰ joutua
tavoittelemaan sit‰kin p‰‰m‰‰r‰‰... Mit‰ tyhmyytt‰! Mielettˆmyytt‰!
ƒlyttˆmyytt‰!... Aivan kuin tuon kaikkein alhaisimman ylpeyden
lajin tyydytt‰minen olisi kyllin suuri palkinto kaikista sit‰ ennen
teht‰vist‰ uhrauksista, -- ik‰vystymisest‰, k‰rsimyksist‰, tˆykeist‰
loukkauksista, alentumisesta, h‰pe‰llisest‰ myˆntymisest‰ -- kaikesta,
mik‰ on moisen kunnian hinta! Piru minut viekˆˆn, jos annan koskaan
sellaisten huolten en‰‰ kiusata aivojani! Ei kysymyst‰k‰‰n siit‰
en‰‰! Min‰ en tahdo olla miss‰‰n tekemisiss‰ yleisˆn, yleisen‰
olemisen kanssa. Julkisuus on konnain humbuugia. Min‰ tahdon olla
yksityishenkilˆ, ja el‰‰ itse‰ni ja niit‰ varten, joista min‰ pid‰n...

-- Aivan niin, myˆnsi Mannheim ivallisesti. Miksip‰ et rupeaisi
joksikin k‰sityˆl‰iseksi. Esimerkiksi suutariksi?

-- Ah, jos min‰ olisinkin suutari, sellainen kuin esimerkiksi tuo
verraton Hans Sachs! huudahti Christophe. Kuinka el‰m‰ silloin olisi
iloista ja mukavaa! Suutari arkip‰ivisin, -- musiikkimies sunnuntaisin
ja ainoastaan pieness‰ tuttavapiiriss‰, omaksi ilokseni ja parin
yst‰v‰n? Se olisi ihmisen arvoista!... -- Olenko min‰ hullu, hukkaan
aikaani ja vaivaani saadakseni pelk‰st‰‰n ilon joutua kaikkien
nautain tuomioiden uhriksi? Eikˆ ole paljoa parempi ja kauniimpi
olla muutamien kunnon ihmisten rakastama ja ymm‰rt‰m‰ kuin tuhansien
idioottien ymm‰rt‰m‰, arvostelema, naperoima, imelˆim‰?... Ylpeyden
ja kunnianhimon piru ei ved‰ minua en‰‰ koskaan nen‰st‰: siihen saat
luottaa!

-- Sen uskon, sanoi Mannheim.

Mutta h‰n ajatteli:

-- Tunnin p‰‰st‰ h‰n puhuu aivan toisin.

Ja h‰n jatkoi rauhassa:

-- No niin, min‰ siis hieron j‰lleen sovinnot _Wagner-Vereinin_ kanssa?

Christophe kohotti molemmat k‰tens‰:

-- N‰in, n‰inkˆ olen kokonaisen tunnin kiusannut kurkkuani
vakuuttaakseni sinulle juuri p‰invastaista!... Ei, sanon sinulle viel‰
kerran jyrk‰sti, ett‰ min‰ en astu sinne en‰‰ jalallanikaan. Min‰
vihaan kaikkia noita _Wagner-Vereinej‰_, kaikkia _Vereinej‰_, kaikkia
tuollaisia lammastarhoja, joita ihmiset tarvitsevat saadakseen pusertua
toisiaan vastaan ja m‰‰ky‰ yhteen ‰‰neen. Mene sanomaan puolestani
noille lampaille, ett‰ min‰ olen susi, ett‰ minulla on hampaat, ja ett‰
min‰ en ole luotu kaluamaan heid‰n laitumillaan!

-- Hyv‰, hyv‰, se heille sanotaan, myˆnsi Mannheim ja poistui, sangen
ihastuneena aamuunsa. H‰n ajatteli:

-- H‰n on hullu, aivan p‰hk‰hullu...

H‰nen sisarensa, jolle h‰n sitten heti kertoi kohtauksen, kohautti
hartioitaan ja sanoi:

-- Hulluko? Kuvittelee vain sit‰ nyt meille!... H‰n on tyhm‰, ja
narrillisen ylpe‰...




Kuitenkin Christophe jatkoi vimmattua sotaansa Waldhausin
aikakauslehdess‰. Ei silti, ett‰ se olisi h‰nt‰ huvittanut:
arvostelu-homma ik‰vystytti h‰nt‰, ja h‰n oli jo heitt‰m‰isill‰‰n
kaikki hiiteen. Mutta kun h‰nen suutansa koetettiin tukkia, niin h‰n
yltyi: h‰n jatkoi itsep‰isesti, h‰n ei tahtonut n‰ytt‰‰ silt‰ kuin
olisi antanut myˆten.

Waldhaus alkoi tulla rauhattomaksi. Niin kauan kuin h‰n oli
s‰ilynyt keskell‰ l‰im‰yksi‰ koskemattomana, oli h‰n seurannut
sotaa tyynin mielin kuin mik‰kin Olympon jumala. Mutta joku viikko
sitten n‰yttiv‰t er‰‰t lehdet kadottaneen tietoisuutensa h‰nen
persoonansa loukkaamattomasta laadusta; ne keksiv‰t k‰yd‰ h‰nen
kirjailija-itserakkautensa kimppuun, ja niin harvinaisen ovelasti, ett‰
Waldhaus olisi aivan huomannut siin‰ jonkun tuttavan kynnet, jos olisi
ollut ‰lykk‰‰mpi. Itse asiassa n‰m‰ hyˆkk‰ilyt olivatkin Ehrenfeldin
ja Goldenringin salakavalaa keksintˆ‰, jolla he olivat p‰‰tt‰neet,
kun eiv‰t en‰‰ muuta neuvoa lˆyt‰neet, tehd‰ lopun Christophen
polemiikeista. He laskivat oikein. Waldhaus julisti heti paikalla,
ett‰ Christophe alkoi h‰nt‰ hermostuttaa; eik‰ h‰n Christophea en‰‰
kannattanut. Koko aikakauslehti vaivasi siit‰ l‰htien p‰‰t‰ns‰
saadakseen Christophen vaikenemaan. Mutta menep‰s pist‰m‰‰n kuonokoppa
koiralle, joka parhaillaan ahmii saalistaan! Kaikki, mit‰ h‰nelle
sanottiin, ‰rsytti h‰nt‰ kahta uhemmin. Christophe sanoi toisille, ett‰
he olivat akkoja, ja v‰itti puhuvansa kaikki, -- kaikki, mit‰ h‰nen
velvollisuutensa oli puhua. Jos he tahtoivat potkia h‰net pois, oli se
heid‰n asiansa! Koko kaupunki saisi silloin tiet‰‰, ett‰ he olivat yht‰
suuria raukkoja kuin muutkin; mutta h‰n puolestaan ei l‰htisi lehdest‰
omasta aloitteestaan.

Herrat katselivat ‰llistynein‰ toisiinsa, ja sitten he haukuskelivat
Mannheimia, ett‰ h‰n oli hankkinut mokoman hullun heid‰n kimppuunsa.
Mannheim nauroi yh‰ vain, lupasi nolata kunnolleen Christophen, ja
lˆi vetoa, ett‰ Christophe jo seuraavassa artikkelissaan sekoittaisi
koko lailla vett‰ myrkkyyns‰. Toiset eiv‰t liioin h‰nt‰ uskoneet;
mutta todellisuus n‰ytti, ettei Mannheim ollut turhaa kerskunut.
Christophen seuraavassa kirjoituksessa ei ollut ainoaakaan solvaavaa
huomautusta kenellek‰‰n, vaikkei se ollutkaan mik‰‰n kohteliaisuuden
n‰yte. Mannheimin keino oli kovin yksinkertainen; kaikki ihmetteliv‰t,
etteiv‰t he olleet ennen sit‰ keksineet: Christophe ei lukenut
koskaan myˆhemmin, mit‰ h‰n oli aikakauslehteen kirjoittanut; niin
ja n‰in luki h‰n edes korrehtuureja, ja teki senkin sangen nopeasti
ja huonosti. Adolf Mai oli monen monta kertaa tehnyt siin‰ suhteessa
h‰nelle happamen-makeita huomautuksia: h‰n sanoi, ett‰ painovirhe
vie siistin aikakauslehden arvon. Christophe ei k‰sitt‰nyt t‰t‰
arvostelua aivan vakavasti ja vastasi, ett‰ ne, joita h‰n haukkuu,
ymm‰rt‰v‰t kyll‰ asian painovirheineenkin. Mannheim k‰ytti nyt
hyv‰kseen t‰t‰ Christophen laiminlyˆnti‰: h‰n sanoi, ett‰ Christophe
oli oikeassa, ett‰ korrehtuurin luku oli faktorin hommaa; ja h‰n halusi
vapauttaa Christophen siit‰ kokonaan. Christophe suorastaan heltyi
kiitollisuudesta; mutta kaikki toiset vakuuttivat h‰nelle yhteisest‰
sopimuksesta, ett‰ sellainen j‰rjestely oli heillekin hyˆdyksi, sill‰
se s‰‰sti aikaa. Christophe j‰tti siis korrehtuurinsa Mannheimin
k‰siin ja pyysi h‰nt‰ korjaamaan ne hyvin. Mannheim ei j‰tt‰nytk‰‰n
sit‰ tekem‰tt‰: se oli aivan uutta ja ihastuttavaa leikki‰. Ensin h‰n
ei uskaltanut muuta kuin laimentaa joitakuita liian jyrkki‰ sanoja,
j‰tt‰‰ pois sielt‰ t‰‰lt‰ muutamia ep‰kohteliaita nimityksi‰. Mutta
menestys rohkaisi h‰nt‰, h‰n tohti pitemm‰lle: h‰n alkoi muokata toisin
kokonaisia lauseita ja niiden ajatustakin; h‰n saavutti pian siin‰
ammatissa erinomaisen k‰tevyyden. Koko temppu oli s‰ilytt‰‰ lauseen
ulkonainen kuori ja sen karakteristinen muoto ja kuitenkin saada
sill‰ sanotuksi aivan p‰invastaista kuin Christophe oli tarkoittanut.
Mannheim otti n‰hd‰kseen suuremman vaivan v‰‰rent‰ess‰‰n Christophen
artikkeleita kuin h‰nell‰ olisi ollut, jos h‰n olisi tehnyt ne itse
kokonaan; koskaan h‰n ei ollut tyˆskennellyt n‰in ankarasti. Mutta h‰n
nauttikin tuloksesta: moni musiikkimies, jota Christophe t‰h‰n asti
oli vainonnut myrkyllisiin sarkasmeihin saakka, aivan ‰llistyi, kun
n‰ki h‰nen v‰hitellen lauhtuvan, jopa sulavan viimein h‰nt‰ suorastaan
ylistelem‰‰nkin. Aikakauslehti riemuitsi voitostaan. Mannheim luki
toimitukselle yˆpesunsa tulokset. Ja kaikki nauroivat kohti kurkkuaan.
Ehrenfeld ja Goldenring sanoivat joskus Mannheimille:

-- Varohan itse‰si! Sin‰ menet liian pitk‰lle!

-- Ei se tee mit‰‰n, vastasi Mannheim.

Ja h‰n jatkoi kahta innokkaammin.

Christophe ei huomannut mit‰‰n. H‰n pist‰ysi toimituksessa, j‰tti sinne
artikkelinsa, ja unohti sitten koko asian. Joskus vei h‰n kuitenkin
Mannheimin syrj‰‰n ja sanoi:

-- Nyt min‰ annoin heille oikein vasten suuta, niille huijareille.
Luepas t‰t‰...

Mannheim luki.

-- No, mit‰s siit‰ ajattelet?

-- Murhaavaa, hyv‰ veli! Heist‰ ei j‰‰ kuin m‰rk‰ l‰ikk‰ j‰ljelle.

-- Mit‰ luulet heid‰n nyt sanovan?

-- Oh, siit‰ nousee hemmetinmoinen meteli!

Mutta siit‰ ei noussut mink‰‰nlaista meteli‰. P‰invastoin: kaikki
kasvot kirkastuivat, mik‰li Christophe huomasi; ihmiset, joita h‰n
vihasi, tervehtiv‰t h‰nt‰ kadulla kohteliaasti. Kerran h‰n tuli
toimitukseen rauhattomana ja otsa nyrpe‰sti rypyss‰; h‰n heitti
pˆyd‰lle k‰yntikortin ja kysyi:

-- Mit‰ t‰m‰ merkitsee?

Kortti oli er‰‰n musiikkimiehen, jonka h‰n oli ‰skett‰in haukkunut;
mutta sen reunaan oli kirjoitettu: "_Syvimm‰ll‰ kiitollisuudella_."

Mannheim vastasi nauraen:

-- On olevinaan pilkallinen. Christophe henk‰isi helpotuksesta:

-- Oh, sanoi h‰n, min‰ jo pelk‰sin, ett‰ artikkelini olisi
miellytt‰nyt h‰nt‰.

-- H‰n on vimmoissaan, virkkoi Ehrenfeld; mutta h‰n ei tahdo n‰ytt‰‰,
ett‰ asia niin on: h‰n on muka yl‰puolella, h‰n pilkkaa.

-- Pilkkaako?... Se sika! ‰‰nn‰hti Christophe, uudestaan kuohahtaen.
Teenp‰ siis toisen artikkelin. Ken viimeksi nauraa, se parhaiten nauraa.

-- Ei ei, sanoi Waldhaus rauhattomana. Min‰ en luule, ett‰ h‰n koettaa
pilkata. Se on nˆyryytt‰, h‰n on kunnon kristitty: k‰‰nt‰‰ toisen
poskensa, kun lyˆd‰‰n toiselle.

-- Sen parempi! sanoi Christophe. Oh, sellainen raukka! Kun tahtoo,
niin saa kunnon lˆylyn.

Waldhaus koetti sovittaa. Mutta toiset nauroivat.

-- Antaa menn‰... sanoi Mannheim.

-- No niin... arveli silloin Waldhaus, rauhoittuen j‰lleen. Hiukka
lis‰‰ ei haittaa!...

Christophe l‰hti toimituksesta. Virkaveljet alkoivat hyppi‰ ilosta ja
nauroivat haljetakseen. Kun he olivat hiukan selvinneet, sanoi Waldhaus
Mannheimille:

-- Nyt sin‰ kuitenkin olit joutua v‰h‰ll‰ kiinni itse tyˆss‰... Varo
itse‰si. Sin‰ panet meid‰t pahaan kiikkiin.

-- Pyh, vastasi Mannheim, siihen on paljon aikaa, ja iloista aikaa. Ja
sit‰paitsi: min‰h‰n hankin h‰nelle vain yst‰vi‰.






II

HIEKKA HAUTAA




N‰in pitk‰lle oli Christophe p‰‰ssyt kˆmpelˆss‰ yrityksess‰‰n uudistaa
Saksan taidetta, kun kaupungin l‰pi sattumalta kulki ranskalainen
n‰yttelij‰joukkue. Oikeastaan sopisi paremminkin sanoa, ett‰ se oli
joukkio, sill‰ niinkuin tavallisesti, oli se kokoonhaalittu liuta
kˆyhi‰ raukkoja, se tiesi mist‰ esille ongittuja, ja tuntemattomia
nuoria n‰yttelijˆit‰, jotka olivat ylen tyytyv‰isi‰ mihin kohteluun
tahansa, kunhan vain saivat hieman esiinty‰. Muuan kuuluisa ja
i‰k‰s n‰yttelij‰t‰r oli valjastanut heid‰t riemuvaunujensa eteen
kiert‰ess‰‰n itse esiintym‰ss‰ Saksassa. Ja matkustaessaan t‰m‰n
pienen herttuakunnan p‰‰kaupungin l‰pi, antoi h‰n nyt siell‰kin kolme
n‰yt‰ntˆ‰.

Waldhausin aikakauslehdess‰ pidettiin tapahtumasta tavatonta melua.
Mannheim ja h‰nen yst‰v‰ns‰ olivat perill‰ Parisin kirjallisesta
ja hienon maailman el‰m‰st‰, tai olivat olevinaan perill‰; he
hakivat siit‰ aina joutavia pikku loruja, joita he olivat kaapanneet
parisilaisista bulevardilehdist‰ ja k‰sitt‰neet useinkin niin ja
n‰in: he edustivat ranskalaista henke‰ Saksassa. Moinen n‰yte riitti
viem‰‰n Christophelta halun tutustua siihen henkeen l‰hemmin. Mannheim
v‰sytti h‰net pahanp‰iv‰isesti Parisin-ylistyksill‰‰n. H‰n oli k‰ynyt
siell‰ monta kertaa; siell‰ oli h‰nen sukuaankin: h‰nell‰ oli omaisia
kaikissa Europan maissa; ja kaikkialla olivat ne omaksuneet kunkin maan
kansallisuuden ja katsantokannat; t‰m‰n Abrahamin heimon j‰seni‰ olivat
muun muassa er‰s englantilainen parooni, belgialainen senaattori,
ranskalainen ministeri, er‰s edustaja _Reichstagissa_, ja samoin muuan
kreivi paavin hovissa. Ja vaikka he kaikki kunnioittivat yksimielisesti
yhteist‰ sukujuurtaan, olivat he samalla vilpittˆm‰sti englantilaisia,
belgialaisia, ranskalaisia, saksalaisia tai paavilaisia; sill‰ heid‰n
ylpeytens‰ sanoi erehtym‰tt‰, ett‰ se maa, jonka kukin heist‰ oli
valinnut, oli parempi kaikkia muita. Mannheim yksin‰‰n huvittelihe
suvun paradoksina sill‰, ett‰ piti parhaina kaikkia niit‰ maita,
joihin h‰n ei mill‰‰n tavalla kuulunut. H‰n puhui siis usein
haltioissaan Parisista; mutta kun h‰n ei tiennyt siit‰ koskaan mit‰‰n
muuta kuin liiallisuuksia ja kun h‰n parisilaisten kunniaksi esitti
heid‰t er‰‰nlaisina hulluttelijoina, yˆpukkeina ja r‰‰kkyjin‰, jotka
viettiv‰t aikansa pelk‰st‰‰n huvituksissa ja vallankumouksissa,
k‰sitt‰m‰tt‰ koskaan el‰m‰‰ vakavasti, niin vieh‰tti Christophea sangen
v‰h‰n tuo "Vogesien takainen, byzantilainen dekadensi-tasavalta".
Yksinkertaisessa uskossaan kuvitteli h‰n Parisia hieman sellaiseksi
kuin muuan typer‰ piirros, jonka h‰n oli n‰hnyt er‰‰n ‰skett‰in
ilmestyneen saksalaisen taidekirjan nimilehdess‰: etualalla oli siin‰
Notre-Damen Piru kuukistuneena kaupungin kattojen ylitse ja sen alla
seuraava tarina:

    "Insatiable vampire l'Èternelle Luxure
    Sur la grande CitÈ konvoite sa p‚ture."

Kunnon saksalaisena halveksi h‰n noita aistillisia "welschej‰"
ja heid‰n kirjallisuuttaan, josta h‰n tunsi tuskin er‰it‰
joutavanp‰iv‰isi‰ narrillisuuksia, sellaisia kuin _l'Aiglon, Madame
Sans-GÍne_ ja muutamat varietee-viisut. Se seikka, ett‰ pikkukaupungin
keikarimaisuus sai monet sellaiset henkilˆt, jotka tunnetusti olivat
kyvyttˆmimpi‰ kiintym‰‰n taideasioihin, kiireesti ja suurella
h‰lin‰ll‰ tilaamaan lippuja n‰yt‰ntˆˆn, teki Christophien aivan
v‰linpit‰m‰ttˆm‰ksi ja halveksivaksi koko tuota ranskalaista suurta
komediantskaa kohtaan. H‰n vannoi, ettei h‰n vaivaisi varvastaan
menn‰kseen h‰nt‰ n‰kem‰‰n. Ja sen valan t‰ytt‰minen k‰vi h‰nelle
sit‰kin helpommaksi, koska lippujen hinnat olivat niin valtavat, ettei
h‰nell‰ ollut moiseen varaa.

Ohjelmistossa, jonka tuo ranskalainen joukkue toi Saksaan, oli pari
kolme klassillista kappaletta; mutta enimm‰kseen oli se kyh‰tty kokoon
kaikenlaisista niist‰ joutavista roskista, jotka ovat parhainta
parisilaista vientitavaraa: sill‰ mik‰‰n ei ole kansainv‰lisemp‰‰
kuin keskinkertaisuus. N‰yttelij‰tt‰ren matkalla oli ensim‰isen‰
oleva _Tosca_, jonka Christophe jo tunsi, sill‰ h‰n oli kuullut
sen k‰‰nnˆksen‰, ja koristettuna kaikella tuolla sievistelev‰ll‰
rihkamalla, jolla pienet Reinin rantain teatterit aina somistelevat
ranskalaiset teokset. Niin ollen nauroi h‰n nyt pilkallisesti, kun
n‰ki yst‰viens‰ l‰htev‰n teatteriin ja sanoi olevansa hyvill‰‰n,
kun h‰nen ei tarvinnut menn‰ Toscaa uudestaan kuulemaan. Siit‰
huolimatta kuunteli h‰n seuraavana p‰iv‰n‰ tarkoin korvin, kun nuo
yst‰v‰t haltioituneina kuvailivat edellist‰ iltaa: h‰n oli vimmoissaan
siit‰, ett‰ oli riist‰nyt itselt‰‰n vallan v‰itt‰‰ nyt heit‰ vastaan,
kielt‰ytym‰ll‰ menem‰st‰ n‰kem‰‰n tuota kaiken maailman kehumaa
esityst‰.

Toisena ilmoitettiin n‰ytelt‰v‰n _Hamlet_ ranskalaisena k‰‰nnˆksen‰.
Christophe ei ollut koskaan hylj‰nnyt mit‰‰n tilaisuutta, jolloin
p‰‰si n‰kem‰‰n jotain Shakespearen kappaletta. Shakespeare oli h‰nelle
samoin kuin Beethoven ainainen ja ehtym‰tˆn el‰m‰n l‰hde. Hamletista
oli h‰n erikoisesti pit‰nyt juuri siihen ‰skeiseen aikaan, jolloin
h‰nen sielunsa oli ollut niin levoton ja t‰ynn‰ kapinoivia ep‰ilyksi‰.
Vaikka h‰n pelk‰sikin n‰kev‰ns‰ kuvansa tuossa taikapeiliss‰, niin
kuitenkin se h‰nt‰ lumosi ja veti puoleensa; ja nyt kuljeskeli h‰n
teatterin ilmoitusten ymp‰rill‰, tunnustamatta kuitenkaan, miten h‰n
halusi menn‰ katsomaan Hamletia. Mutta h‰n oli niin itsep‰inen, ett‰
kun h‰n kerran oli puhunut yst‰villeen sill‰ tavoin, ei h‰n tahtonut
muuttaa mielipidett‰‰n. Ja h‰n olisi j‰‰nyt kotiin sin‰ iltana niinkuin
edellisen‰kin, ellei h‰n sattumalta olisi tavannut Mannheimia,
astellessaan juuri jo suruisin mielin teatterilta p‰in pois.

Mannheim tarttui h‰nt‰ k‰sipuoleen, ja kertoi h‰nelle raivostuneen
n‰kˆisen‰, mutta samalla koirankujeisesti, ett‰ muuan vanha
sukulaislehm‰, h‰nen is‰ns‰ sisar, oli tulla tupsahtanut perheineen
heille ja ett‰ heid‰n kaikkien t‰ytyi nyt j‰‰d‰ pit‰m‰‰n tulijoille
seuraa. Mannheim itse oli koettanut livist‰‰ tiehens‰; mutta is‰
ei ymm‰rt‰nyt leikki‰ suku-etiketti‰ ja esivanhempien kunnioitusta
koskevissa asioissa; ja kun Franzin t‰ll‰ kertaa t‰ytyi s‰‰st‰‰
is‰‰ns‰, sill‰ h‰n aikoi saada h‰net hellitt‰m‰‰n rahapussinsa nauhoja,
niin oli h‰nen pakko antaa myˆten ja luopua koko n‰yt‰nnˆn lupaamasta
ilosta.

-- Oliko teill‰ jo liput? kysyi Christophe.

-- Perhana, erinomainen aitio; ja kaupan p‰‰llisiksi t‰ytyy minun vied‰
se nyt -- (sinne olen juuri menossa) -- tuolle idiootti Gr¸nebaumille,
is‰n liiketoverille, ett‰ h‰n saa pˆyhistell‰ siell‰ akka Gr¸nebaumin
ja tyt‰r-ankkansa kanssa. Se on iloinen teht‰v‰!... Ainakin koetan
keksi‰ jotakin pirunnahkaista heille sanoakseni. Mutta seh‰n on heist‰
sama, kunhan vain saavat p‰‰syliput, -- joskin heist‰ olisi ollut
parempi, jos n‰m‰ liput olisivat olleet paperirahoja.

Yht‰kki‰ keskeytti Mannheim suu auki ja katsahti Christopheen:

-- Oh!... Mutta siin‰h‰n se onkin... Sit‰ juuri tarvitaan!...

Ja Mannheim kotkottamaan:

-- Christophe, sin‰h‰n menet teatteriin?

-- En.

-- Kyll‰, sin‰ menet. Min‰ pyyd‰n sinulta sit‰ palvelusta. Sin‰ et voi
kielt‰yty‰.

Christophe ei t‰t‰ ymm‰rt‰nyt.

-- Eih‰n minulla ole siell‰ paikkaakaan.

-- T‰ss‰ niit‰ on montakin, sanoi Mannheim riemuissaan ja tunki v‰kisin
h‰nelle aitiokortin k‰teen.

-- Sin‰ olet hullu, sanoi Christophe. Ent‰ is‰si asia?

Mannheim v‰‰ntelehti naurusta:

-- H‰n suorastaan vimmastuu! vastasi h‰n. Sitten h‰n pyyhki silm‰ns‰,
ja jatkoi:

-- Mutta min‰ vippaan h‰nelt‰ jo heti huomisaamuna, ennenkuin h‰n viel‰
tiet‰‰ t‰st‰ mit‰‰n.

-- En min‰ t‰h‰n voi myˆnty‰, -- virkkoi Christophe, -- kun se kerran
on vasten h‰nen mielt‰‰n.

-- Sinunhan ei tarvitse tiet‰‰ mit‰‰n, etk‰ sin‰ tied‰ mit‰‰n; se ei
sinuun kuulu.

Christophe levitti auki kortin:

-- Ja mit‰ min‰ teen kokonaisella nelj‰nhengenaitiolla?

-- Teep‰, mit‰ tahdot. Makaa sen nurkassa, tanssi keskell‰, jos tahdot.
Kisko naisia mukaasi. Tottahan sinulla joku on? Tarpeen tullen voin
sinulle lainata pari.

Christophe ojensi kortin Mannheimille takaisin:

-- Ei, aivan totta. Ota pois.

-- En ilmoisna ik‰n‰, vastasi Mannheim ja vet‰ytyi muutaman askelen
p‰‰h‰n. Min‰ en voi sinua pakottaa sinne menem‰‰n, jos se on sinusta
ik‰v‰‰; mutta takaisin min‰ en niit‰ ota. Saat tyˆnt‰‰ ne uuniin, tai
jos tahdot, sin‰ kunnian mies, vied‰ ne Gr¸nebaumeille. Se asia ei
minuun en‰‰ kuulu. Hyv‰sti!

Ja Mannheim livisti pois ja j‰tti Christophen siihen keskelle katua
teatteriliput k‰dess‰.

Christophe oli pahassa pulassa. H‰n tunnusti kyll‰ itselleen, ett‰
soveliainta olisi ollut vied‰ liput Gr¸nebaumeille. Mutta se ajatus ei
tuntunut h‰nt‰ kovin innostavan. H‰n meni kotiinsa kahden vaiheilla;
ja kun h‰n tuli katsoneeksi kelloa, huomasi h‰n, ettei ollut aikaa
muuta kuin parhaiksi pukeutua ennen n‰yt‰nnˆn alkamista. H‰nest‰ olisi
ollut typer‰‰ hukata sill‰ tavoin lippuja. H‰n ehdotti silloin, ett‰
‰iti tulisi h‰nen kanssaan. Mutta Louisa sanoi menev‰ns‰ mieluimmin
nukkumaan. Ja Christophe l‰hti teatteriin yksin‰‰n. Pohjaltaan h‰n
iloitsi lapsellisesti t‰st‰ tapahtumasta. Ainoastaan yksi seikka oli
h‰nest‰ ik‰v‰: se, ett‰ h‰n saisi t‰m‰n ilon yksin‰‰n. H‰nen tuntoaan
ei suinkaan kaivellut se, ett‰ h‰n oli muka loukannut vanhempaa
Mannheimia tai Gr¸nebaumeja viem‰ll‰ heid‰n aitionsa; mutta h‰n
ajatteli niit‰ monia, jotka ehk‰ olisivat voineet jakaa t‰m‰n ilon
h‰nen kanssaan; ajatteli, kuinka suuresti useat sellaiset nuoret
miehet kuin h‰n olisivat t‰st‰ illasta nauttineet; ja h‰nest‰ oli
tuskallista, ettei h‰n voinut heille sit‰ iloa antaa. H‰n mietti
ymp‰ri p‰‰ns‰ sopivia henkilˆit‰, mutta ei keksinyt ket‰‰n, jonka
olisi voinut teatteriin kutsua. Sit‰paitsi oli jo myˆh‰, h‰nen t‰ytyi
kiiruhtaa. Teatteriin saavuttuaan h‰n kulki aivan suljetun lippuluukun
editse, jonka p‰‰lle oli kiinnitetty lappu, ettei ollut en‰‰ yht‰‰n
ainoaa paikkaa j‰ljell‰. Ihmisten joukossa, jotka l‰htiv‰t teatterista
harmissaan tyhjin toimin takaisin, huomasi h‰n er‰‰n nuoren tytˆn,
jonka oli selv‰stikin hyvin vaikea poistua, niin kateellisen n‰kˆisen‰
katseli h‰n onnellisia sis‰‰n p‰‰sseit‰. Tytˆn puku oli sangen koruton,
musta; h‰n ei ollut kovin kookas; vartaloltaan hoikka, hieman heikon
n‰kˆinen; Christophella ei ollut t‰ll‰ hetkell‰ aikaa huomata, oliko
h‰n ruma vai siev‰. Christophe oli jo mennyt h‰nen ohitseen; yht‰kki‰
h‰n pys‰htyi, k‰‰ntyi ja kysyi enemp‰‰ aprikoimatta ja tyˆntyen aivan
nen‰tysten neidin eteen:

-- Eikˆ teill‰ ole paikkaa, neiti?

Toinen punastui ja vastasi vieraalta murtavalla saksankielell‰:

-- Ei, herra.

-- Minulla on aitio, jossa on tilaa niin etten tied‰, mihin panna.
Tahdotteko tulla kanssani sinne?

Tyttˆ punastui yh‰ enemm‰n, ja kiitti ja pyysi anteeksi, ettei voinut
tarjoukseen myˆnty‰. Christophe tuli h‰nen kiellostaan noloksi, pyyteli
puolestaan anteeksi ja koetti j‰lleen kutsua; mutta h‰n ei saanut
neiti‰ suostutetuksi, vaikka h‰n selv‰stikin kovin halusi tulla.
Christophe oli ylen h‰peiss‰‰n. Viimein p‰‰sti h‰n nopeasti:

-- Kuulkaa, viel‰ on er‰s keino j‰rjest‰‰ asia, ottakaa t‰m‰ piletti,
min‰ en siit‰ v‰lit‰, min‰ olen n‰hnyt sen jo kerran. -- (Ja Christophe
oli pˆyhkeilevin‰‰n.) Se huvittaa teit‰ paljon enemm‰n kuin minua.
Ottakaa, se tulee hyv‰st‰ syd‰mest‰.

Nuori tyttˆ heltyi niin t‰st‰ tarjouksesta ja syd‰mellisest‰ tavasta,
jolla Christophe sen teki, ett‰ h‰nelle tulivat melkein vedet silmiin.
H‰n sopersi kiitollisuuttaan ja v‰itti, ettei h‰n mill‰‰n tavoin
tahtonut riist‰‰ herran piletti‰.

-- No niin, tulkaa sitten kanssani vain, sanoi Christophe hymyillen.

Christophe n‰ytti niin hyv‰lt‰ ja suoralta, ett‰ tyttˆ aivan h‰pesi
kielt‰ytymist‰‰n; ja h‰n vastasi hieman h‰mill‰‰n:

-- No, min‰ tulen... Kiitoksia.




He meniv‰t sis‰‰n. Mannheimien aitio oli vastap‰‰t‰ n‰ytt‰mˆ‰ ja hyvin
avonainen: siell‰ oli mahdotonta pysy‰ k‰tkˆss‰. On tarpeetonta sanoa,
ettei heid‰n tulonsa j‰‰nyt huomaamatta. Christophe osoitti nuorelle
tytˆlle paikan ensim‰isess‰ tuoliriviss‰ ja j‰i itse taemmaksi, ettei
olisi h‰irinnyt h‰nt‰. Tyttˆ istui suorana ja j‰ykk‰n‰ ja uskalsi
tuskin k‰‰nt‰‰ p‰‰t‰ns‰, niin kauhean h‰peiss‰‰n h‰n oli; h‰n katui
nyt koko syd‰mest‰‰n, ett‰ oli myˆntynyt tulemaan. Christophe tahtoi
antaa h‰nelle aikaa rauhoittua ja kun h‰n ei sit‰paitsi tiennyt, mit‰
h‰nelle puhua, oli h‰n katselevinaan muualle. Minnep‰in h‰n k‰‰nsikin
silm‰ns‰, oli h‰nen helppo huomata, ett‰ h‰nen l‰sn‰olonsa t‰m‰n
tuntemattoman toverin seurassa keskell‰ komeaa aitioyleisˆ‰ oli tehnyt
pikkukaupungin juoruilevan v‰en uteliaaksi. Christophe leimautti
vihaisia katseita niihin, jotka h‰nt‰ t‰hysteliv‰t; h‰nt‰ raivostutti,
ett‰ muut tahtoivat v‰ltt‰m‰tt‰ pit‰‰ huolta h‰nest‰, vaikkei h‰n
v‰litt‰nyt heist‰. H‰n ei ajatellutkaan, ett‰ t‰m‰ uteliaisuus
kohdistui viel‰ enemm‰n h‰nen aitiotoveriinsa kuin h‰neen itseens‰,
ja paljoa loukkaavammalla tavalla. Christophe tahtoi nyt n‰ytt‰‰,
ettei h‰n huolinut kerrassaan mit‰‰n siit‰, mit‰ ihmiset sanoivat tai
ajattelivat, ja senvuoksi kumartui h‰n eteenp‰in ja alkoi pakinoida
tytˆn kanssa. Tyttˆ n‰ytti kauhistuvan niin tavattomasti sit‰, ett‰
Christophe puhutteli h‰nt‰, ja niin onnettomalta h‰n n‰ytti, kun
h‰nen t‰ytyi vastata Christophelle, saaden suustaan vaivalla tuskin
lyhyet: "on" tai "ei", uskaltamatta edes Christopheen katsahtaa, ett‰
Christophen tuli h‰nen arkuuttaan s‰‰li ja h‰n vet‰ytyi takaisin omaan
aitionurkkaansa. Onneksi alkoi samassa n‰yt‰ntˆ.

Christophe ei ollut lukenut ohjelmaa eik‰ h‰n ollut v‰litt‰nyt
ottaa selv‰‰, mit‰ osaa tuo suuri n‰yttelij‰t‰r esitti: h‰n oli
noita viattomia ihmisi‰, jotka menev‰t teatteriin katselemaan itse
kappaletta, eiv‰tk‰ n‰yttelijˆit‰. H‰n ei ollut tullut aprikoineeksi,
olisiko kuuluisa n‰yttelij‰t‰r nyt Ofelia vai Kuningatar; jos h‰n olisi
johtunut asiaa ajattelemaan, olisi h‰n olettanut, ett‰ h‰n n‰yttelisi
i‰kk‰‰mp‰‰ heist‰, nimitt‰in Kuningatarta. Mutta seikka, jota h‰n
ei olisi kuunaan voinut kuvitellakaan, oli se ihme, ett‰ tuo nainen
n‰ytteli _Hamletia_. Kun h‰n nyt n‰ki Hamletin, kun h‰n kuuli tuon
puhuvaa nukkea muistuttavan ‰‰nen, niin h‰n tuskin uskoi korviaan; h‰n
luuli suorastaan n‰kev‰ns‰ unta...

-- Mutta kuka, mik‰ tuo on? kysyi h‰n itsekseen puoli‰‰neen. Eih‰n t‰m‰
toki ole...

Ja kun h‰nen t‰ytyi todeta, ett‰ se oli "kuitenkin" Hamlet, niin
p‰‰sti h‰n pahan kirouksen, jota h‰nen nuori aitiotoverinsa ei onneksi
ymm‰rt‰nyt, sill‰ h‰n oli ulkomaalainen... mutta joka sit‰vastoin
ymm‰rrettiin erinomaisesti viereisess‰ aitiossa, koskapa h‰n heti
paikalla sai vihaisen k‰skyn olla hiljaa. H‰n vet‰ytyi taemmaksi
aitionperukkaan saadakseen sadatella rauhassa. H‰nen vihansa ei
lauhtunut. Jos h‰n olisi ollut oikeudenmukainen, olisi h‰n jossakin
m‰‰rin kunnioittanut taiteilijattaren valheasun aistikkuutta ja luonnon
ja taiteen yhteist‰ voiman‰ytett‰, joka salli tuon kuusikymmen-vuotiaan
naisen esiinty‰ nuorukaisen puvussa, jopa n‰ytt‰‰ siin‰ kauniiltakin,
-- ainakin suopeain katselijain mielest‰. Mutta Christophe vihasi
akrobaattitemppuja ja kaikkea, mik‰ v‰‰rent‰‰ luontoa ja tekee sille
v‰kivaltaa. H‰n tahtoi, ett‰ naisen on oltava nainen ja miehen mies.
(Se seikka ei nykyaikaan ole liioin tavallista.) Jo Beethovenin
Leonoran lapsellinen ja hieman naurettava valhehahmo oli h‰nest‰
ilke‰nlainen. Mutta Hamlet sellaisessa asussa: se meni h‰nest‰ jo
yli rajojensa, se oli h‰nest‰ mielettˆmyys. Tehd‰ tuosta rotevasta
Tanskan prinssist‰, lihavasta ja kelme‰st‰, koleerisesta, ovelasta,
j‰rkev‰st‰ ja harha-aistimuksia n‰kev‰st‰ olennosta nainen, -- eik‰
nainenkaan: sill‰ nainen, joka n‰yttelee miest‰, ei ole koskaan mit‰‰n
muuta kuin luonnoton kummitus, -- niin, tehd‰ Hamletista kuohilas,
kiero sekasikiˆ,... siihen vaadittiin koko nykyajan vetelyytt‰, koko
kritiikin uskomatonta typeryytt‰; muussa tapauksessa ei moista mautonta
joutavuutta olisi voitu k‰rsi‰ ainoatakaan p‰iv‰‰, se olisi vihelletty
heti ulos!... N‰yttelij‰tt‰ren ‰‰ni sai Christophen lopullisesti
suunniltaan. H‰nell‰ oli tuollainen laulava ja tasaisesti nakutteleva
lausunta, tuollainen yksitoikkoinen laulukieli, joka n‰ytt‰‰
ChampmeslÈn ja HÙtel de Bourgognen p‰ivist‰ saakka olevan maailman
runottomimman kansan parhaassa suosiossa. Christophea se kiusasi niin,
ett‰ h‰nen teki mieli piehtaroida maassa. H‰n pyˆr‰ytti selk‰ns‰
n‰ytt‰mˆˆn p‰in, h‰n irvisteli ja k‰‰nsi kasvonsa aition sein‰‰n,
aivan kuin lapsi, joka on pantu nurkkaan h‰pe‰m‰‰n. Onneksi ei h‰nen
teatteritoverinsa uskaltanut h‰neen katsoa; sill‰ jos h‰n olisi h‰net
n‰hnyt, olisi h‰n luullut, ett‰ h‰n oli hullu.

Yht‰kki‰ j‰tti Christophe irvistelyns‰. H‰n istui liikkumatta ja
vaiti. H‰nen korviinsa oli kuulunut kaunis ja musikaalinen ‰‰ni, nuori
naisen ‰‰ni, vakava ja suloinen. Christophe teristi korviaan. Sik‰li
kuin n‰yttelij‰t‰r puhui, k‰‰ntyi Christophe uteliaana tuolillaan,
n‰hd‰kseen, mik‰ lintu se noin visersi. H‰n n‰ki Ofelian. Tosin sill‰
ei ollut mit‰‰n tekemist‰ Shakespearen Ofelian kanssa. Se oli kaunis
tyttˆ, kookas, vankka ja samalla solakka, kuin jokin kreikkalainen
kuvanveistos, Elektra tai Kassandra. N‰yttelij‰t‰r aivan pursui el‰m‰‰.
Vaikka h‰n kuinka koetti sulkeutua osaansa, niin s‰teili nuoruus ja
riemu koko voimallaan h‰nen olennostaan, h‰nen liikkeist‰‰n, h‰nen
ruskeista silmist‰‰n, jotka nauroivat vastoin h‰nen tahtoaankin. Ja
niin suuri on kauneuden voima, ett‰ Christophe, joka ‰sken oli ollut
armottoman kylm‰ koko Hamletin tulkinnalle, ei nyt en‰‰ ollenkaan
johtunut suremaan, ettei Ofelia mill‰‰n tavoin muistuttanut sit‰
kuvaa, joka h‰nell‰ oli Ofeliasta; ja Christophe uhrasi arvelematta
entisen mielikuvansa. Tiedottomasti itse‰‰n pett‰en, niinkuin helposti
kiihtyv‰t ihmiset aina, lˆysi h‰n nyt suorastaan el‰v‰n totuuden
tuossa nuorekkaassa hehkussa, joka paloi esiintyj‰n neitseellisen
syd‰men pohjalla, puhtaan ja ajatuksiltaan ep‰tietoisen. Mutta
suurimpana hurmauksen syyn‰ oli h‰nen lumoava ‰‰nens‰; se oli puhdas,
l‰mmin ja pehme‰ kuin sametti: jokainen sana soi kuin kaunis akordi;
tavujen ymp‰rill‰ tanssi aivan kuin ajuruohon tai mets‰mintun tuoksu,
Etel‰-Ranskan naurava s‰vy ponnahtelevina rytmein‰. Kummallinen n‰ky:
Ofelia Arlesin mailta. N‰yttelij‰t‰r toi mukanaan hieman kultaista
aurinkoaan ja huimaa mistraliaan.

Unohtaen kokonaan aitiotoverinsa oli Christophe nyt siirtynyt h‰nen
rinnalleen etumaiselle tuoliriville; h‰n katseli katsomistaan kaunista
n‰yttelij‰t‰rt‰, jonka nime‰ h‰n ei tiennyt. Mutta yleisˆ ei suinkaan
ollut tullut kuuntelemaan tuntematonta eik‰ v‰litt‰nyt h‰nest‰
laisinkaan. Se ei taputtanut k‰si‰‰n muulloin kuin nais-Hamletin
puhuessa. Silloin Christophe ‰rj‰hteli ja h‰nen huuliltaan p‰‰si:
"Aasit!" -- niin hiljaisella ‰‰nell‰, ett‰ se kuului kymmenen metrin
p‰‰h‰n.

Vasta kun v‰liverho oli laskeutunut, muisti h‰n teatteritoverinsakin;
ja kun h‰n n‰ki tytˆn yh‰ yht‰ h‰mill‰‰n kuin ennen, niin ajatteli h‰n
hymyillen, kuinka h‰nen oma eriskummainen k‰ytˆksens‰ oli mahtanut
h‰nt‰ pelj‰stytt‰‰. -- Eik‰ Christophe erehtynyt siin‰: tuota nuorta
tyttˆ‰, jonka sattuma oli tuonut muutamaksi lyhyeksi tunniksi
Christophen l‰histˆlle, vaivasi n‰et melkein sairaalloinen arkuus:
ainoastaan se seikka, ett‰ h‰n oli t‰n‰ iltana ollut poikkeuksellisen
haltioitumisen tilassa, oli saanut h‰net niin rohkeaksi, ett‰ h‰n
myˆntyi Christophen kutsuun. Tuskin oli h‰n siihen suostunut, niin
h‰n toivoi jo kaikin mokomin, ett‰ p‰‰sisi aitiosta pois, keksisi
jonkin tekosyyn paetakseen. Asia muuttui kahta kamalammaksi, kun h‰n
huomasi olevansa yleisˆn uteliaisuuden uhrina; ja h‰nen tuskansa kasvoi
kasvamistaan sik‰li kuin h‰n kuuli selk‰ns‰ takaa -- (taakseen ei h‰n
tohtinut vilkaistakaan) seuratoverinsa julmat sadatukset ja kiukkuiset
‰r‰htelyt. H‰n odotti Christophelta mit‰ tahansa; ja kun Christophe
tuli istumaan h‰nen viereens‰, oli h‰n hyyty‰ kauhusta; niit‰h‰n tuon
miehen p‰‰h‰n viel‰ pist‰isik‰‰n? H‰n olisi tahtonut vaipua kymmenen
sylt‰ maan alle. H‰n vet‰ytyi vaistomaisesti kauemmaksi; h‰nt‰ peloitti
koskettaakin Christopheen.

Mutta koko h‰nen pelkonsa haihtui heti, kun h‰n v‰liajalla kuuli
Christophen sanovan lauhkealla ‰‰nell‰:

-- Min‰ olen hyvin ep‰miellytt‰v‰ naapuri, eikˆ niin? Antakaa minulle
anteeksi.

Silloin katsoi tyttˆ Christopheen ja n‰ki saman yst‰v‰llisen hymyn,
joka oli saanut houkutelluksi h‰net teatteriin.

Christophe jatkoi:

-- Min‰ en voi salata, mit‰ ajattelen... Mutta t‰m‰ oli liian
inhoittavaa!... Tuo nainen, vanha muori!...

Ja Christophe irvisti uudestaan inhosta.

Tyttˆ hymyili, ja sanoi aivan hiljaa:

-- Kuitenkin se oli kaunista.

Christophe huomasi h‰nen puhuvan murteellisesti saksaa, ja kysyi:

-- Oletteko ulkomaalainen?

-- Kyll‰, vastasi tyttˆ.

Christophe katsahti h‰nen vaatimatonta pukuaan:

-- Opettajatarko? kysyi h‰n. Toinen punastui ja vastasi:

-- Niin.

-- Mist‰ ulkomailta? Tyttˆ vastasi:

-- Min‰ olen ranskalainen. Christophe teki h‰mm‰styneen liikkeen:

-- Ranskalainen? En olisi sit‰ koskaan uskonut.

-- Miksik‰ ette? kysyi toinen arasti.

-- Te... te olette niin... vakava! vastasi Christophe.

(Tytˆst‰ t‰m‰ ei ollut aivan suuri kohteliaisuus.)

-- On niit‰ Ranskassakin sellaisia, vastasi h‰n kovin h‰mill‰‰n.

Christophe katsahti h‰nen rehellisi‰ pikku kasvojaan, kaarevaa
otsaa, pient‰, suoraa nen‰‰, hienoa leukaa, kihahtavia poskia ja
kastanjanruskeaa tukkaa. Mutta h‰n ei h‰nt‰ n‰hnyt: h‰n ajatteli tuota
kaunista n‰yttelij‰t‰rt‰. H‰n toisti:

-- Kummallista, ett‰ te olette ranskalainen!... Todellakin, olette
samasta maasta kuin Ofelia? Sit‰ ei voisi uskoa.

Hetken vaiti oltuaan Christophe lis‰si:

-- Kuinka h‰n on kaunis!

H‰n ei yht‰‰n huomannut, ett‰ h‰n ik‰‰nkuin vertaili siten toisiinsa
vierustoveriaan ja tuota n‰yttelij‰t‰rt‰ ja oli ensinmainitulle
ep‰kohtelias. Tyttˆ ymm‰rsi sen heti; mutta h‰n ei ollut siit‰
mill‰ns‰k‰‰n: sill‰ h‰n oli aivan samaa mielt‰ kuin Christophe. Nyt
koetteli Christophe saada h‰nelt‰ joitakin tietoja n‰yttelij‰tt‰rest‰;
mutta tyttˆ ei h‰nest‰ tiennyt mit‰‰n; n‰ki, ettei h‰n ollut juuri
perill‰ teatteriasioista.

-- Teist‰ on kai hauskaa kuulla v‰h‰n ranskaa? kysyi Christophe.

Christophe laski muka leikki‰, mutta se sattui oikeaan kohtaan.

-- Ah, ‰‰nn‰hti tyttˆ niin vilpittˆm‰sti, ett‰ Christophea h‰mm‰stytti;
se tuntuu niin hyv‰lt‰! Minua tukahuttaa t‰‰ll‰.

Christophe katseli h‰nt‰ nyt tarkkaavammin: tyttˆ puristi sormiansa
nyrkkiin ja n‰ytti vaivatulta. Mutta sitten ajatteli tyttˆ pian, ett‰
ehk‰p‰ h‰nen sanansa loukkasivat Christophea, ja silloin h‰n jatkoi:

-- Oh, anteeksi, en tied‰ oikein, mit‰ puhelen. Christophe purskahti
nauruun:

-- ƒlk‰‰ joutavaa puolustelko! Te olette aivan oikeassa. Ei tarvitse
olla ranskalainen, muutenkin t‰‰ll‰ tukehtuu. Puh!

Christophe kohautti hartioitaan ja veti henke‰ sis‰‰ns‰.

Mutta tyttˆ‰ h‰vetti, ett‰ h‰n oli niin paljastanut tunteitaan,
ja siit‰ alkaen h‰n oli vaiti. Lis‰ksi h‰n oli huomannut, ett‰
vierusaitioista kuunneltiin tarkkaan heid‰n pakinaansa; ja myˆskin
Christophe huomasi sen raivokseen. He keskeyttiv‰t siis; ja
odottaessaan v‰liajan loppumista meni Christophe ulos teatterin
l‰mpiˆˆn. Tuon tytˆn sanat soivat yh‰ h‰nen korvissaan; mutta kuitenkin
h‰n oli hajamielinen: Ofelian kuva h‰ilyi h‰nen sielussaan. Seuraavien
n‰ytˆsten aikana se valtasi h‰net aivan t‰ydellisesti; ja kun kaunis
n‰yttelij‰t‰r joutui viimein mielipuoli-kohtaukseen, rakkauden ja
kuoleman haikeihin lauluihin, sai h‰nen ‰‰nens‰ niin liikuttavan
s‰vyn, ett‰ se suorastaan j‰rkytti Christophea: Christophe tunsi, ett‰
h‰n purskahtaisi itke‰ ulisemaan kuin koiranpenikka. H‰n vimmastui,
ett‰ h‰n oli muka niin heikko -- (sill‰ h‰n ei hyv‰ksynyt sit‰, ett‰
oikea taiteilija itkee), -- ja kun h‰n ei tahtonut joutua naurun
esineeksi, l‰hti h‰n yht‰kki‰ aitiosta tiehens‰. Teatterin k‰yt‰v‰ ja
l‰mpiˆ olivat tyhj‰t. Huomaamatta minne oikein aikoi, laskeutui h‰n
kiihdyksiss‰‰n alas teatterin portaita ja meni ulos. H‰nen piti saada
hengitt‰‰ yˆn kylm‰‰ ilmaa, harppailla pimeit‰ ja melkein autioita
katuja. H‰n huomasi viimein seisovansa er‰‰n kanavan reunalla, nojaten
kaiteeseen ja katsellen hiljaiseen veteen, jossa kaasulyhtyjen
valov‰lkkeet varjojen keskell‰ l‰p‰ttiv‰t. Samanlainen oli h‰nen
sielunsakin: se oli tumma ja v‰risev‰; h‰n ei voinut erottaa siin‰
muuta kuin suuren ilon, joka hyppelehti pinnalla. Tornikellot lˆiv‰t.
H‰nen oli mahdotonta nyt palata teatteriin ja kuunnella kappaletta
loppuun. N‰hd‰ Fortinbrasin voittoa? Ei, se ei h‰nt‰ houkutellut...
Mokomakin voitto! Kukapa kadehtisi voittajaa? Kuka tahtoisi olla h‰n,
jonka kaikki julman ja naurettavan el‰m‰n villit voimat ovat saaneet
kouriinsa? Koko teos on kauhea syytˆs el‰m‰‰ vastaan. Mutta siin‰
kuohuu kuitenkin sellainen el‰m‰n voima, ett‰ suru muuttuu riemuksi ja
katkeruus juovuttaa...

Christophe meni kotiinsa ajattelematta en‰‰ tuota tuntematonta nuorta
tyttˆ‰, jonka h‰n oli j‰tt‰nyt aitioon ja jonka nime‰ h‰n ei edes
tiennyt.




Seuraavana aamuna l‰hti h‰n tapaamaan n‰yttelij‰t‰rt‰, er‰‰seen
kolmannenluokan pikku hotelliin, johon impressaario oli m‰‰r‰nnyt h‰net
ja h‰nen toverinsa, kun taas maailmankuulu n‰yttelij‰t‰r oli asettunut
kaupungin komeimpaan hotelliin. Christophea pyydettiin astumaan
pieneen, huonossa kunnossa olevaan saliin, jossa vetelehti viel‰ avatun
pianon kannella aamiaisen t‰hteit‰, hiusneulain ja repeytyneitten,
ep‰siistien nuottivihkojen rinnalla. Viereisess‰ huoneessa lauloi
Ofelia t‰ytt‰ suuta, aivan kuin lapsi, joka iloitsee saadessaan
pit‰‰ kovaa ‰‰nt‰. Kun h‰nelle ilmoitettiin, ett‰ oli tullut vieras,
keskeytti h‰n hetkeksi laulunsa ja kysyi iloisella ‰‰nell‰, ja niin
kovalla, ett‰ voi arvata, ettei h‰n ollenkaan v‰litt‰nyt, vaikka se
kuuluikin sein‰n toiselle puolelle:

-- Mit‰ se herra tahtoo? Mik‰ h‰nen nimens‰ On?... Christophe...
Christophe mik‰?... Christophe Krafft?... Sep‰s on vasta nimi!

(N‰yttelij‰t‰r toisti pari kolme kertaa tuon nimen, t‰risytt‰en
tavattomasti r-kirjainta.)

-- Seh‰n on kuin kirous...

(Ja sitten p‰‰sti h‰n er‰‰n kirouksen.)

-- Onko h‰n nuori vai vanha?... Miellytt‰v‰...

-- No hyv‰ on, min‰ menen.

Ja h‰n lauloi j‰lleen:

-- Ei mik‰‰ suloisempaa kuin lempeni lie...

Ja laulaessaan h‰n kolusi huoneessaan ja sadatteli etsien norsunluista
kampaansa, joka oli hukkunut keskelle yleist‰ sekamelskaa. Viimein
tuli h‰n k‰rsim‰ttˆm‰ksi ja alkoi kiukutella ja temmelt‰‰. Vaikkei
Christophe n‰hnyt h‰nt‰, kuvitteli h‰n kaikkia h‰nen liikkeit‰‰n ja
huitomisiaan sein‰n takana ja nauroi itsekseen makeasti. Viimein kuuli
h‰n l‰hestyv‰t askelet, ovi lensi voimalla auki; ja Ofelia ilmestyi
h‰nen eteens‰.

H‰n oli puolipukimissaan, yll‰ns‰ kampausviitta, jota h‰n puristi
kiinni vyˆt‰rˆilt‰, paljaat k‰sivarret n‰kyiv‰t laajoista hihansuista,
tukka oli huonosti koottu, kiharoita heilui silmill‰ ja poskilla.
H‰nen kauniit, ruskeat silm‰ns‰ nauroivat, suu nauroi, posket
nauroivat, pieni kuoppa leuassakin n‰ytti nauravan. Kauniilla ja
syv‰nsoivalla ‰‰nell‰ h‰n pyysi anteeksi, mutta ei kovinkaan paljoa,
ett‰ h‰n n‰ytt‰ytyi t‰llaisena. H‰n tiesi, ettei siin‰ ollut mit‰‰n
anteeksi pyyt‰mist‰, vaan ett‰ vieras olisi siit‰ h‰nelle ainoastaan
kiitollinen. H‰n luuli Christophea joksikin sanomalehtimieheksi,
joka oli tullut h‰nt‰ haastattelemaan. Mutta h‰n ei suinkaan ollut
pettynyt, kun Christophe sanoi tulleensa vain omaksi ilokseen ja
sent‰hden, ett‰ h‰n ihaili h‰nt‰; n‰yttelij‰t‰r p‰invastoin siit‰
ihastui. H‰n oli hyv‰ tyttˆ, hell‰syd‰minen ja miellytyshaluinen;
eik‰ h‰n koettanutkaan salata: Christophen vierailu ja ihailu tekiv‰t
h‰net ylen onnelliseksi: -- (h‰n ei ollut, viel‰ liioin turmeltu
imarruksilla). -- H‰n oli kaikissa liikkeiss‰‰n, koko k‰ytˆksess‰‰n ja
yksinp‰ pikku turhamaisuudessaan ja lapsellisessa vieh‰tyshalussaankin
niin luonnollinen, ettei h‰n joutunut yht‰‰n h‰milleen. He olivat
kohta aivan kuin vanhoja yst‰vi‰. Christophe solkkasi hiukan ranskaa,
n‰yttelij‰t‰r jonkun sanan siansaksaa: tunnin kuluessa kertoivat he
toisilleen jo kaikki salaisuutensa. N‰yttelij‰t‰r ei ajatellutkaan,
ett‰ Christophe oli ollut h‰nen luonaan jo niinkin kauan. Tuo terve
ja iloinen, ‰lyk‰s ja hyv‰syd‰minen Etel‰n nainen, joka oli kuolla
ik‰v‰‰n keskell‰ ahdasj‰rkisi‰ tovereitaan ja t‰‰ll‰ vieraassa maassa,
jonka kielt‰ h‰n ei osannut ja jossa ei ollut h‰nelle ominaista
iloa, oli nyt onnellinen, kun lˆysi puhetoverin. Mit‰ Christopheen
tulee, h‰nest‰ tuntui kuvaamattoman hyv‰lt‰ tavata t‰m‰ Ranskan vapaa
tyttˆ, joka uhkui kansanomaista raikkautta, keskell‰ kaupunkinsa
ahdasmielisi‰ ja kieroja pikkuporvareita. H‰n ei tuntenut viel‰
t‰llaisten luonteiden pintapuolisuutta, ei tiennyt, ettei heill‰,
p‰invastoin kuin saksalaisilla, ole p‰‰ss‰ eik‰ syd‰mess‰ koskaan juuri
enemp‰‰ kuin mit‰ he n‰ytt‰v‰t, -- usein ei senk‰‰n vertaa. Mutta joka
tapauksessa oli n‰yttelij‰t‰r nuori ja el‰v‰ olento, h‰n sanoi suoraan
ja peittelem‰tt‰, mit‰ ajatteli; h‰n arvosteli kaikkea vapaasti,
raikkain ja selkein silmin; h‰nen l‰heisyydess‰‰n tunsi hieman h‰nen
kotimaansa mistralia, joka lakaisee pois kaikki usvat. H‰n oli
lahjakaskin. Vaikkei h‰nell‰ ollutkaan sivistyst‰ eik‰ ajattelukyky‰,
niin aavisti h‰n heti paikalla ja koko syd‰mell‰‰n kaiken, mik‰
oli kaunista ja hyv‰‰, tunsi sen niin, ett‰ tuli vilpittˆm‰sti
liikutetuksi; ja tuokion p‰‰st‰ h‰n nauroi taas kohti kurkkua. Tosin
h‰n oli koketti, h‰n veikeili silmill‰‰n, h‰nest‰ ei ollut suinkaan
vastahakoista n‰ytt‰‰ hiukan paljaita k‰sivarsiaan ja poveaan
kampausrˆijyn raosta: h‰n olisi mielell‰‰n v‰‰nt‰nyt Christophen p‰‰n
sekaisin; mutta sen teki h‰n pelk‰st‰‰n vaistosta. Siin‰ ei ollut
mit‰‰n laskelmaa; viel‰ mieluisempaa oli h‰nest‰ nauraa, jutella
iloisesti, olla hyv‰ toveri, "hyv‰ poika, ilman mutkia ja koukkuja".
H‰n kuvaili Christophelle teatteriel‰m‰n pikku varjopuolia, toveriensa
typer‰‰ kateellisuutta, Jezabelin, -- (sill‰ nimell‰ kutsui h‰n suurta
n‰yttelij‰t‰rt‰). -- rettelˆimisi‰, -- kuinka tuo suuruus ei tahtonut
antaa h‰nen p‰‰st‰ loistamaan. Christophe puolestaan uskoi h‰nelle
harminsa saksalaisiin n‰hden: n‰yttelij‰t‰r taputti silloin k‰si‰‰n
ja yhtyi riemuiten samaan virteen. H‰n oli kyll‰ hyv‰ eik‰ tahtonut
puhua pahaa kenest‰k‰‰n; mutta se ei kuitenkaan est‰nyt h‰nt‰ sit‰
tekem‰st‰; ja vaikka h‰n syyttikin itse‰‰n h‰ijyydest‰, jos h‰n ilkkui
jollekulle, purki h‰n er‰it‰ henkilˆit‰ kohtaan hulluttelevana virtana
kaiken Etel‰-Ranskan ihmisille ominaisen veitikkamaisen huumorinsa
ja realistisen huomiokykyns‰: sit‰ h‰n ei voinut vastustaa, ja niin
piirsi h‰n nopeasti ja sattuvin sanoin monia muotokuvia. Sitten nauroi
h‰n iloisesti, vaalein huulin, jotka silloin n‰yttiv‰t h‰nen pikku
pedon hampaansa; ja tummain piirien ymp‰rˆim‰t silm‰t s‰kenˆiv‰t h‰nen
ihomaalin kelment‰miss‰ kasvoissaan.

Yht‰kki‰ huomasivat he, ett‰ he olivat puhelleet jo toista tuntia.
Christophe ehdotti Corinnelle -- (se oli n‰yttelij‰tt‰ren teatterinimi)
-- ett‰ h‰n saisi tulla noutamaan Corinnea iltapuolella ja l‰hte‰
n‰yttelem‰‰n h‰nelle kaupunkia. Corinnesta oli ajatus ihastuttava; ja
he sopivat, ett‰ he tapaisivat toisensa heti p‰iv‰llisen j‰lkeen.

M‰‰r‰tyll‰ hetkell‰ Christophe tuli sitten hotelliin. Corinne istui
pieness‰ salissa, lukien ‰‰neen jotakin vihkoa, joka oli h‰nell‰
k‰dess‰. H‰n otti Christophen vastaan iloista naurua loistavin silmin,
mutta ei kuitenkaan keskeytt‰nyt lukuaan ennenkuin oli lopettanut
lauseen. Sitten h‰n viittasi Christophea istumaan viereens‰ sohvaan:

-- Asettukaa tuohon, ‰lk‰‰k‰ jutelko mit‰‰n, sanoi Corinne; min‰
silm‰ilen viel‰ rooliani. Siihen menee noin nelj‰nnestunti.

Corinne veti vihkoon sanain alle kynnell‰‰n viivoja ja luki hyvin
nopeasti ja hutiloiden, aivan kuin pikku tyttˆ, jolla on kiire.
Christophe tarjoutui kuulustelemaan h‰nen l‰ksy‰‰n. Corinne antoi
h‰nelle vihkonsa, ja nousi aina ylˆs vastaamaan. H‰n ‰nkytteli, tai
aloitti kolme nelj‰ kertaa uudestaan melkein jokaisen lauseen lopun,
ennenkuin p‰‰si seuraavaan. H‰n pudisti p‰‰t‰‰n osaansa lausuillessaan,
ja h‰nen tukkaneulansa lensiv‰t sinne t‰nne permannolle. Kun jokin
sana ei mitenk‰‰n tahtonut tarttua h‰nen muistiinsa, kiukustui h‰n
kuin huonosti kasvatettu lapsi; joskus p‰‰si h‰nen suustaan soma
kirous, tai karkeanlainenkin sana, -- er‰s hyvinkin karkea ja aivan
lyhyt, jolla h‰n haukkui itse‰‰n. -- Christophe h‰mm‰styi, kuinka
lahjakas ja lapsellinen h‰n oli yhtaikaa. Corinne saattoi lˆyt‰‰
aivan moitteettoman ja liikuttavan sanonnan; mutta keskell‰ ajatusta,
jossa h‰n n‰ytti jo purkavan koko sielunsa, saattoi h‰n ladella
joukon sanoja aivan ilmeettˆm‰sti. H‰n lasketteli l‰ksy‰‰n aivan kuin
pikku papukaija, v‰litt‰m‰tt‰, mit‰ se sis‰lsi: silloin tuli siit‰
hassunkurista puuta hein‰‰. H‰n ei ollut siit‰ mill‰‰nk‰‰n; kun h‰n sen
huomasi, nauroi h‰n katketakseen. Viimein h‰n sanoi: "Piisaa!", tempasi
vihkon Christophen k‰sist‰, lenn‰tti sen salin toiseen nurkkaan, ja
julisti:

-- V‰liaika! kello soi!... Menn‰‰n nyt k‰velem‰‰n!

Christophe oli hiukan rauhaton h‰nen n‰ytt‰mˆtyˆst‰‰n ja kysyi
tunnollisena kuin ainakin: -- Luuletteko, ett‰ tosiaan nyt osaatte?
Corinne vastasi varmasti:

-- Kyll‰. Mutta kuiskaaja, mit‰ varten h‰n sitten on olemassa?

Sitten h‰n meni huoneeseensa pist‰m‰‰n hattua p‰‰h‰ns‰. Odottaessaan
istui Christophe pianon ‰‰reen ja hel‰ytti muutamia akordeja. Corinne
huusi viereisest‰ huoneesta:

-- Oh, mit‰ tuo on? Soittakaa viel‰! Seh‰n on kaunista!

Ja h‰n tuli takaisin, sovitellen neulalla kiinni hattua tukkaansa.
Christophe jatkoi. Kun h‰n lopetti, pyysi Corinne h‰nt‰ soittamaan
viel‰. Corinne haltioitui, h‰n jakeli silloin runsaasti sellaisia
pieni‰, veikeit‰ ihastuksen huudahduksia, jotka ranskattarilta
l‰htev‰t niin helposti, olipa sitten kysymyksess‰ _Tristan_ tai kuppi
suklaata. Christophe nauroi: t‰llainen ihastuksen ilmaisu oli hauskaa
saksalaisten valtavien, pilvi‰piirt‰vien ja jyhke‰in huudahdusten
rinnalla. Molemmat ylistykset olivat liioittelua: toinen koetti
tehd‰ lelusta vuoren, toinen vuoresta lelun; kumpikin olivat ne yht‰
naurettavia; mutta t‰ll‰ kertaa tuntui Christophista hauskemmalta se
niist‰, joka tuli h‰nelle miellytt‰v‰st‰ suusta. -- Corinne tahtoi
tiet‰‰, mit‰ h‰n soitti; ja kun h‰n sai kuulla, ett‰ h‰n soitti omia
kappaleitaan, niin h‰n oikein kirkaisi. Christophe oli kyll‰ sanonut jo
h‰nelle t‰n‰ aamuna olevansa s‰velt‰j‰, mutta Corinne ei ollut tullut
sit‰ ollenkaan huomanneeksi. Nyt istahti Corinne h‰nen viereens‰ ja
pyysi h‰nt‰ soittamaan kaikki, mit‰ h‰n oli s‰velt‰nyt. K‰velyretki
unohtui kokonaan. Se ei ollut suinkaan mit‰‰n pelkk‰‰ kohteliaisuutta
Corinnen puolelta: h‰n suorastaan jumaloi musiikkia, ja jos h‰nen
oppinsa sill‰ alalla olikin v‰h‰inen, korvasi sen ihmeellisen hyv‰
vaisto. Ensin ei Christophe k‰sitt‰nyt h‰nt‰ vakavasti, vaan soitti
h‰nelle muutamia kaikkein yksinkertaisimpiaan. Mutta kun h‰n sattumalta
osui soittamaan katkelman, josta h‰n itse erikoisesti piti, niin
huomasi h‰n, ett‰ Corinnekin piti juuri siit‰, vaikkei Christophe
ollut siit‰ mit‰‰n h‰nelle puhunut; h‰n h‰mm‰styi ja tuli iloiseksi.
Ja silloin sanoi Christophe, naiivin kummastuneena kuin yleens‰
saksalaiset, kun kohtaavat musiikkia hyvin ymm‰rt‰v‰n ranskalaisen:

-- Sep‰ omituista. Teill‰h‰n on hyv‰ maku. Koskaan en olisi sit‰
uskonut...

Corinne nauroi h‰nelle vasten kasvoja.

Nyt huvittelihe Christophe valitsemalla yh‰ vaikeatajuisempia
kappaleita, n‰hd‰kseen, miten pitk‰lle Corinne jaksaisi h‰nt‰
seurata. Mutta n‰yttelij‰t‰r ei tuntunut s‰ikkyv‰n uskalletuintakaan
omintakeista; ja kun Christophe soitti er‰‰n erikoisen omituisen
melodiansa, jonka taiteellisuutta h‰n muuten oli jo alkanut ep‰ill‰,
koska h‰n ei ollut saanut Saksassa ket‰‰n sit‰ hyv‰ksym‰‰n, niin
kuinka h‰n h‰mm‰styik‰‰n, kun Corinne pyysi h‰nt‰ soittamaan sen
viel‰ uudestaan, ja nousi sitten ylˆs ja lauloi koko s‰vellyksen
ulkomuistista, erehtym‰tt‰ juuri ainoassakaan kohdassa Christophe
k‰‰nn‰hti h‰nen puoleensa ja tarttui kiihke‰sti h‰nen k‰siins‰:

-- Mutta teh‰n olette musiikki-ihminen! huudahti h‰n.

Corinne purskahti nauruun ja selitti, ett‰ h‰n oli alkanut
n‰ytt‰mˆuransa laulajattarena, er‰‰ss‰ maaseutuoopperassa, mutta muuan
turneella kiert‰v‰ impressaario oli huomannut h‰nen taipumuksensa
puhen‰ytelm‰‰n ja johtanut h‰net sille alalle. Christophe julisti:

-- Mik‰ vahinko!

-- Kuinka niin? vastasi Corinne. Onhan n‰ytt‰mˆrunouskin musiikkia.

Corinne antoi Christophen selitt‰‰ _Lied_-s‰vellystens‰ sis‰llˆn;
Christophe lausui h‰nelle sanat saksaksi ja Corinne toisti niit‰
apinamaisen helposti, matkien sanoja lausuessaan yksinp‰ Christophen
suupielten ja silmien rypistyksi‰kin. Kun h‰nen sitten oli laulettava
ne ulkoa, teki h‰n hassunkurisia virheit‰, ja milloin h‰n ei en‰‰
muistanut sanoja, keksi h‰n toisia omasta p‰‰st‰‰n, sellaisia
barbaarisia kurkku‰‰nteit‰, ett‰ he molemmat nauroivat kilpaa.
Corinne ei v‰synyt soitattamaan Christophella eik‰ Christophe h‰nelle
soittamaan ja kuulemaan h‰nen kaunista ‰‰nt‰ns‰, jossa ei tuntunut
rahtuakaan ammattitemppuja ja joka tuli hieman nielusta, aivan kuin
pikku tytˆn ‰‰ni, mutta jossa oli kuitenkin er‰‰nlaista nuorekkaan
hentoa ja liikuttavaa. Corinne kertoi Christophelle yleens‰ kaikki,
mit‰ h‰n ajatteli. Joskaan h‰n ei voinut selitt‰‰, miksi h‰n ei
jostakin asiasta pit‰nyt tai mist‰ syyst‰ h‰n siit‰ piti, niin h‰nen
arvostelussaan piili kuitenkin aina selv‰ syy. Kummallista: kaikkein
v‰himmin miellyttiv‰t h‰nt‰ sellaiset teokset, joita Saksassa pidettiin
klassillisina, ja parhaimpina: h‰n lausui kyll‰ niist‰ jonkin
kohteliaisuuden, mutta saattoi huomata, etteiv‰t ne puhuneet h‰nelle
mit‰‰n. Kun h‰nell‰ ei ollut musikaalista sivistyst‰, ei h‰nell‰
ollut sit‰ iloa, jonka _jo ennen kuultu_ vaistomaisesti amatˆˆreille,
jopa taiteilijoillekin tuottaa, ja pakottaa heid‰t itsens‰ useinkin
kopioimaan tiedottomasti tuota ennen kuultua tai pit‰m‰‰n jossakin
uudessa teoksessa juuri sellaisista muodoista tai kaavoista, joista
he ovat pit‰neet jo entisiss‰ s‰vellyksiss‰. Yht‰ v‰h‰n oli h‰n
taipuisa saksalaiseen meloodiseen sentimentalisuuteen; (tai ainakin
oli h‰nen sentimentaalisuutensa toista laatua; eik‰ Christophe
tuntenut viel‰ sen huonoja puolia); Corinne ei haltioitunut laisinkaan
sellaisista hieman v‰lj‰htyneist‰ ja hempeist‰ kappaleista, joita
Saksassa pidettiin hyvin‰; h‰n ei huomannut yht‰‰n er‰st‰ Christophen
v‰h‰p‰tˆisint‰ _Liedi‰_, -- s‰velm‰‰, jonka h‰n itse oli jo aikonut
polttaa, sent‰hden, ett‰ h‰nen yst‰v‰ns‰ puhuivat alinomaa vain siit‰,
hyvill‰‰n, kun voivat kehuskella h‰nelle jotain h‰nen tuotettaan.
Corinnen dramaattinen vaisto sai h‰net pit‰m‰‰n parhaina niit‰
melodioita, jotka kuvasivat selv‰sti todellista intohimoa: niille jo
h‰nen oma luonteensa antoi suurimman arvon. Sit‰vastoin h‰n ei j‰tt‰nyt
ilmaisematta, etteiv‰t er‰‰t harmoniain s‰rmikkyydet, jotka n‰yttiv‰t
olevan Christophelle ominaisia, olleet h‰nest‰ juuri mieluisia:
Corinnea tˆyk‰isi, kun h‰n joutui sellaisiin kohtiin, h‰n keskeytti ja
kysyi "oliko t‰m‰ tosiaan niin". Kun Christophe vastasi, ett‰ oli, niin
Corinne koetti hyp‰ht‰‰ vaikean paikan ylitse, mutta kuitenkin h‰nen
suussaan n‰kyi moittiva nyrpistys, jonka Christophe kyll‰ huomasi.
Joskus tahtoi h‰n hyp‰t‰ ylitse kokonaisen tahdin. Silloin Christophe
soitti sen uudestaan pianolla ja kysyi h‰nelt‰:

-- Ettekˆ pid‰ t‰st‰? Corinne nyrpisti nen‰‰ns‰.

-- Se on v‰‰r‰, vastasi Corinne.

-- Eip‰s ole, sanoi Christophe nauraen, se on aivan oikea.
Ajatelkaapas, mit‰ se sanoo. Eikˆ se ollut aivan _t‰m‰n_ mukaista?

(Ja Christophe viittasi syd‰meens‰.)

Mutta Corinne pudisti p‰‰t‰ns‰:

-- Ehk‰; mutta se on v‰‰r‰, t‰‰ll‰ nimitt‰in.

(Corinne vet‰isi itse‰‰n korvasta.)

Samoin oli Corinne ‰llistynyt saksalaisen deklamatoorisen ‰‰nen
korkeista ponnahduksista:

-- Mink‰t‰hden h‰n nyt huutaa niin? kysyi h‰n. Onhan kertoja yksin.
Ettekˆ pelk‰‰, ett‰ naapurit kuulevat? Tuntuu kuin... (Anteeksi,
etteh‰n te suutu?)... tuntuu kuin h‰n huutaisi venhett‰ salmen takaa.

Christophe ei suuttunut; h‰n nauroi syd‰mens‰ pohjasta ja ymm‰rsi,
ett‰ huomautuksissa oli jotain totta. Ne hauskuttivat h‰nt‰; kukaan
ei ollut h‰nelle tehnyt sellaisia ennen. He olivat yht‰ mielt‰
siit‰, ett‰ laulettu sana v‰‰rent‰‰ usein luonnollisen sanan aivan
kuin suurennuslasi. Corinne pyysi Christophea kirjoittamaan musiikin
er‰‰seen kappaleeseen, jossa h‰n halusi puhua orkesterin s‰estyksell‰,
laulaen ainoastaan siell‰ t‰‰ll‰ jonkun ajatuksen. Christophe innostui
heti t‰h‰n aatteeseen, ottamatta huomioon n‰ytt‰mˆllisi‰ vaikeuksia,
sill‰ h‰n luuli Corinnen musikaalisen ‰‰nen jaksavan ne voittaa; ja he
rakentelivat kaikenlaisia tuulentupia.

Kello oli melkeinp‰ viisi, kun he viimein muistivat, ett‰ olisi ollut
l‰hdett‰v‰ k‰velem‰‰n. Siihen vuodenaikaan tuli pime‰ varhain. Nyt ei
k‰vely en‰‰ voinut tulla kysymykseenk‰‰n. Illemmalla oli Corinnella
teatteriharjoitus; niihin ei ket‰‰n syrj‰isi‰ saanut tulla. Corinne
vaati Christophea lupaamaan, ett‰ h‰n tulisi hotelliin seuraavana
p‰iv‰n‰ iltapuolella; silloin he l‰htisiv‰t aiotulle k‰velyretkelle.




Seuraavana p‰iv‰n‰ oli uudistua sama musiikkiin unohtuminen. Christophe
tapasi Corinnen kuvastimen ‰‰ress‰, kiivenneen‰ istumaan korkealle
tuolille, riiputtaen jalkojaan; h‰n koetteli peruukkia p‰‰h‰ns‰.
Huoneessa oli myˆskin Corinnen pukijatar ja muuan kaupungin k‰hert‰j‰,
jolle Corinne antoi neuvoja, miten h‰n tahtoi ylemm‰ksi er‰‰n
hiuskiehkuransa. Katsellen kuvastimeen huomasi h‰n Christophen, joka
hymyili h‰nen selk‰ns‰ takana: Corinne n‰ytti h‰nelle kuvastimesta
kielt‰‰n. K‰hert‰j‰ poistui peruukkeineen, ja Corinne k‰‰ntyi
Christopheen p‰in:

-- Hyv‰‰ p‰iv‰‰, yst‰v‰ni! sanoi h‰n.

Ja h‰n ojensi Christophelle poskeaan suudeltavaksi. Christophe
ei odottanut moista tuttavallisuutta, mutta k‰ytti tietysti sit‰
hyv‰kseen. Corinne puolestaan ei pit‰nyt t‰t‰ suosionosoitustaan kovin
merkillisen‰: se oli h‰nest‰ vain tavallinen hyv‰np‰iv‰ntoivotus.

-- Oi, min‰ olen nyt niin iloinen! sanoi Corinne; t‰n‰ iltana se k‰y
hyvin. -- (H‰n puhui peruukistaan.) -- Min‰ olin ‰sken niin onneton!
Jos olisitte tullut t‰n‰ aamuna, olisitte n‰hnyt minut niin onnettomana
kuin kukaan koskaan olla saattaa.

Christophe kysyi syyt‰.

Parisilainen k‰hert‰j‰ oli tehnyt erehdyksen tavaroita matkalle
kootessaan ja pannut mukaan vaatetukseen, peruukin, joka ei ollenkaan
sopinut osaan.

-- Aivan sile‰n ja latuskan peruukin, sanoi Corinne, se riippui
tˆkerˆsti suoraan alas, Kun min‰ sain sen n‰hd‰, niin min‰ itkin, itkin
kuin Magdalena. Eikˆ niin, madame DÈsirÈe?

-- Sis‰‰n tullessani, sanoi puhuteltu rouva, oikein pelj‰styin madamea,
Madame oli kalmankalpea. Madame oli kuin ruumis.

Christophe nauroi. Corinne n‰ki sen kuvastimesta:

-- Nauratteko, te syd‰metˆn? kysyi h‰n suuttuen. Sitten purskahti h‰n
itse nauruun.

Christophe kysyi h‰nelt‰, millaista oli ollut eilen harjoituksissa.

-- Kaikki oli mennyt hyvin. H‰n olisi vain tahtonut typistelt‰v‰n
muitten osia, ei omaansa... Siin‰ juttelivat he niin hartaasti,
ett‰ osa iltap‰iv‰‰ meni. Corinne pukeutui hitaasti; ja h‰n
huvittelihe kysym‰ll‰ Christophen mielipidett‰ pukuseikoissaan.
Christophe kiitteli h‰nen eleganssiaan, ja sanoi h‰nelle naiivisti,
ranskalais-saksalaisella sekasotkullaan, ettei h‰n ollut koskaan n‰hnyt
ket‰‰n naista, joka oli niin "luxurieux". -- Corinne katsahti h‰neen
‰llistyneen‰, ja purskahti kaikuvaan nauruun.

-- Mit‰ min‰ sitten sanoin? kysyi Christophe. Eikˆ sovi sanoa sill‰
tavoin?

-- Kyll‰, eritt‰in hyvin! huudahti Corinne ja nauroi katketakseen. Se
sattui aivan paikalleen.

Viimein he l‰htiv‰t ulos. Corinnen r‰ike‰ puku ja rehev‰ puhe
kohdistivat h‰neen yleisˆn huomion. H‰n tarkasteli kaikkea ilveilev‰n
ranskattaren silmin, eik‰ salannut, millaisia vaikutuksia oli
saanut. H‰n nauraa hel‰hytti muotikauppain ikkunain edess‰, ja
postikortti-myym‰l‰in, joissa viimeksimainituissa oli sekaisin
hempe‰tunteisia, kˆmpelˆn-hullunkurisia ja rivoja kuvia, samassa
joukossa kaupungin katuheilakoita ja keisarillinen perhe: keisari
punaisessa univormussa, keisari vihre‰ss‰ univormussa, keisari
merikarhuna k‰si _Germania_-laivan per‰simess‰ ja uhmaten taivaan
merkkej‰. H‰n purskahti viel‰ kaikuvampaan nauruun n‰hdess‰‰n er‰‰n
pˆyt‰serviisin, joka oli koristettu uneksivalla Wagnerin naamalla,
tai jonkun k‰hert‰j‰nliikkeen, jonka ikkunassa komeili reklaamina
vahasta tehty ihmisen p‰‰. H‰n antoi ilonsa purkautua melkoisen
loukkaavalla tavalla er‰‰n is‰nmaallisen muistopatsaan edess‰, joka
esitti keisarivainajaa matkatakissa ja piikkikyp‰ri p‰‰ss‰, ymp‰rill‰
naisellisina hahmoina Preussi, Saksan liittovaltiot ja aivan alaston
Sodan henget‰r. H‰n sieppasi matkan varrella huomioonsa kaiken, mik‰
oli naurettavaa ihmisten ulkomuodossa, heid‰n k‰ynti- ja puhetavassaan.
H‰nen uhrinsa eiv‰t voineet erehty‰, mit‰ h‰nen ilveilev‰t silm‰yksens‰
merkitsiv‰t: ne kokoilivat heid‰n hupaisia puoliaan. Apinoimistaito
sai h‰net joskus huomaamatta matkimaan huulillaan ja sieraimillaan
ohitsekulkijain joko onnesta hurmautuneita tai harmista nyrpistyneit‰
ilmeit‰; h‰n pullisti poskensa pullolleen ja toisti lauseita tai
sananp‰tki‰, jotka olivat sattuneet h‰nen korvaansa ohimennen ja
tuntuivat h‰nest‰ hassumaisilta. Christophe nauroi h‰nelle syd‰mens‰
pohjasta eik‰ ollut yht‰‰n h‰peiss‰‰n h‰nen nen‰kkyytens‰ t‰hden; sill‰
h‰n itsek‰‰n ei liioin ket‰‰n kursaillut. Onneksi ei Christophen maine
en‰‰ voinut tulla sen huonommaksi kuin se jo oli; muuten olisi k‰vely
t‰llaisessa seurassa sen ilmoiseksi i‰ksi pilannut.

He meniv‰t katsomaan tuomiokirkkoa. Corinne tahtoi kavuta v‰ltt‰m‰tt‰
ylˆs aina torninhuipun alle, vaikka h‰nen keng‰nkantansa olivat kovin
korkeat ja laahustimensa niin pitk‰, ett‰ se lakaisi joka porrasta ja
tarttui niill‰ viimein johonkin ter‰v‰‰n kulmaan; h‰n ei ollut siit‰
mill‰ns‰k‰‰n, vaan kiskoi urheasti irti hamettaan niin ett‰ se ratisi,
ja kiipesi yh‰ ylemm‰ksi kohottaen peloittavasti helmojaan. Olipa
h‰n v‰h‰ll‰ ruveta soittamaan kellojakin. Tornin ylimm‰st‰ luukusta
h‰n lausui Victor Hugota, josta Christophe ei ymm‰rt‰nyt mit‰‰n, ja
lauloi ranskalaisen kansanomaisen p‰tk‰n. Ja sitten n‰ytteli h‰n
muhamettilaista muezzinia. -- Tuli iltah‰m‰r‰. He laskeusivat nyt
kirkkoon; raskaat varjot hiipiv‰t siell‰ ja kohosivat pitkin valtavia
muureja, joiden otsassa hohtivat v‰rillisten ikkunain taikamaiset
silm‰t. Christophe n‰ki er‰‰ss‰ sivukappelissa saman nuoren tytˆn,
joka oli ollut Hamlet-n‰yt‰nnˆss‰ h‰nen aitiotoverinaan, polvistuneena
rukoukseen. Tyttˆ oli niin syventynyt hartauteensa, ettei h‰n
huomannut Christophea; h‰nen kasvonsa n‰yttiv‰t niin tuskallisilta ja
vaivautuneilta, ett‰ Christophea j‰rkytti. Christophe olisi tahtonut
sanoa h‰nelle jotakin, tai edes tervehti‰ h‰nt‰, mutta Corinne vei
h‰net kiivaassa pyˆrteess‰‰n pois kirkosta. Pian he erosivat. Corinnen
t‰ytyi valmistautua n‰yt‰ntˆˆn, joka alkoi saksalaiseen tapaan
aikaiseen illalla. Mutta tuskin oli Christophe tullut kotiin, niin
h‰nen ovikellonsa soi, ja h‰nelle tuotiin seuraava kirje Corinnelta:

    Onnenpotku! Jezabel kipe‰! N‰yt‰ntˆ peruutettu! El‰kˆˆn
    vapaus!... Yst‰v‰iseni, tulkaa heti, syˆd‰‰n pikku seksa yhdess‰!

                                                   Yst‰v‰tt‰renne!
                                                     _Corinnette_.

    P.S. -- Tuokaa paljon s‰vellyksi‰ mukaan!...

Christophen oli ensin vaikea ymm‰rt‰‰ mit‰‰n. Kun h‰n sitten ymm‰rsi,
ihastui h‰n yht‰ paljon kuin Corinne ja riensi kohta hotelliin. H‰n
pelk‰si, ett‰ siell‰ olisi koko joukkue p‰iv‰llisell‰;, mutta siell‰
ei ollutkaan ket‰‰n. Itse Corinnekin n‰ytti kadonneen. Viimein kuuli
Christophe h‰nen h‰lisev‰n ja nauravan Jossakin huoneiston toisessa
p‰‰ss‰. Christophe l‰hti h‰nt‰ hakemaan ja lˆysi h‰net viimein
keittiˆst‰. Corinnen p‰‰h‰n oli pist‰nyt valmistaa er‰st‰ omaa
ruokaansa, etel‰ranskalaista herkkua; sen ylenpalttinen tuoksu t‰ytti
pian koko kaupunginkorttelin ja olisi voinut her‰tt‰‰ vaikka kivetkin
eloon. H‰n oli erinomaisissa v‰leiss‰ hotellin lihavan omistajattaren
kanssa, he solkkasivat kesken‰‰n jotakin hirvitt‰v‰‰ kielisotkua,
jotain saksan, ranskan ja hottentotinkielen sekoitusta, jolle ei mik‰‰n
nimi sopinut. He nauroivat molemmat kilpaa ja maistattivat toisillaan
kumpikin keitoksiaan. Christophen tulo lis‰si meteli‰. H‰net tahdottiin
tyˆnt‰‰ ulos ovesta; mutta h‰n piti puolensa ja sai myˆskin maistaa
tuota erinomaista laitosta. Christophe irvisti sille happamesti, ja
Corinne sanoi silloin, ett‰ h‰n oli barbaari ja teutooni ja ettei
maksanut vaivaa koettaa parastaan h‰nen t‰htens‰.

He meniv‰t nyt takaisin pieneen saliin, jossa oli jo pˆyt‰ katettu,
nimitt‰in kahdelle hengelle, Christophelle ja Corinnelle. Christophe
ei saattanut olla kys‰isem‰tt‰, miss‰ Corinnen toverit olivat. Corinne
vastasi huolimattomasti:

-- En tied‰.

-- Te ette syˆ yhdess‰ illallisia?

-- Emme koskaan! Siin‰ jo yllin kyllin, ett‰ t‰ytyy olla teatterissa
yhdess‰!... Viel‰kˆ pit‰isi n‰hd‰ heit‰ ruokapˆyd‰ss‰!...

Moinen poikkesi niin suuresti saksalaisista tavoista, ett‰ se
Christophea sek‰ h‰mm‰stytti ett‰ hurmasi:

-- Min‰ luulin, sanoi h‰n, ett‰ teik‰l‰iset ovat seurakansaa!

-- No, enkˆ min‰ siis ole seuraolento?

-- Seurakansalla tarkoitan: el‰mist‰ yhteispiiriss‰, yhteiskunnassa.
Katsokaapa n‰it‰ meit‰ vain! Miehet, naiset ja lapset, kaikki he ovat
seurain osia ja j‰seni‰, syntym‰st‰ hautaan saakka. Kaikki tehd‰‰n
Seurassa: t‰‰ll‰ syˆd‰‰n, lauletaan, ajatellaan Seuroissa. Kun Seura
aivastaa, niin j‰senkin aivastaa; ei juoda yht‰‰n ainoaa pukkia
kilist‰m‰tt‰ Seuran kanssa.

-- Se mahtaa olla vieh‰tt‰v‰‰, vastasi Corinne. Miksik‰ ei yht‰ hyvin
juoda samasta lasista?

-- Eikˆ se ole veljellist‰?

-- Helkuttiin veljellisyys! Min‰ olen mielell‰ni "veli" niiden
kanssa, jotka miellytt‰v‰t minua, mutta muiden kanssa en ole... ush,
sellainenhan ei ole mit‰‰n seuraa, se on muurahaispes‰!

-- Ajatelkaa siis, miten hauska minulla t‰‰ll‰ on, minulla, joka
ajattelen samaan tapaan kuin tekin!

-- Tulkaa sitten meille!

Christophella ei ollut parempaa toivomusta. H‰n kyseli Corinnelta
kaikenlaista Parisista ja ranskalaisista. Corinne vastasi h‰nelle
selityksill‰, jotka eiv‰t olleet t‰ysin paikkaansa pit‰vi‰. H‰nen
etel‰maiseen kerskuntaansa yhtyi nyt vaistomainen halu h‰ik‰ist‰
kuulijaansa. H‰nen sanojensa mukaan olivat Parisissa kaikki ihmiset
vapaita; ja koska kaikki ihmiset Parisissa olivat ‰lykk‰it‰, niin
jokainen k‰yttikin vapauttaan, kukaan ei k‰ytt‰nyt sit‰ v‰‰rin;
jokainen teki, mit‰ halutti, ajatteli, uskoi, rakasti tai ei rakastanut
muuta kuin halunsa mukaan: siin‰ ei ollut kenell‰k‰‰n mit‰‰n
sanomista. Siell‰ eiv‰t ihmiset suinkaan tunkeutuneet k‰‰nt‰m‰‰n
toistensa vakaumuksia, urkkimaan omantunnon asioita, komentelemaan
aatteita. Siell‰ eiv‰t myˆsk‰‰n poliittiset henkilˆt sekaantuneet
taidetta ja kirjallisuutta koskeviin asioihin, eiv‰tk‰ jakaneet
kunnianmerkkej‰, paikkoja ja rahaa yst‰villeen ja liiketutuilleen.
Parisissa eiv‰t nurkkakunnat m‰‰r‰illeet taiteilijain menestyst‰ ja
mainetta, sanomalehtimiehi‰ ei ostettu, kirjailijat eiv‰t s‰rkeneet
suitsutusastiaa toistensa p‰‰h‰n silloin, kun eiv‰t voineet halkaista
sill‰ kilpailijansa kalloa. Parisissa ei arvostelu tukeauttanut
tuntemattomia kykyj‰ eik‰ polvistunut imartelemaan hyv‰ksyttyj‰
suuruuksia. Siell‰ ei pelkk‰ menestys, menestys mill‰ hinnalla tahansa,
pyhitt‰nyt kaikkia keinoja eik‰ hankkinut yksin‰‰n yleisˆn sokeaa
jumaloimista. Tavat olivat lempe‰t, yst‰v‰lliset, kohteliaat. Ihmisten
v‰lill‰ ei katkeruutta. Koskaan ei ket‰‰n paneteltu. Kukin auttoi
toistaan. Jokainen uusi tulokas, jolla oli arvoa, sai olla varma
siit‰, ett‰ h‰net otettiin vastaan syli avoinna ja h‰nen tielleen
kylvettiin kukkia. Puhdas, kaunoinen rakkaus t‰ytti ritarillisten
ja ep‰itsekk‰iden ranskalaisten sielut; ja ainoa naurettava heiss‰
oli heid‰n idealisminsa, josta johtui, ett‰ he tunnetusta ‰lyst‰‰n
huolimatta antoivat muiden kansain pett‰‰ itse‰‰n.

Christophe kuunteli suu auki; ja kannattipa moista tosiaan
kummastellakin. Corinne ihmetteli jo itsekin, kuullessaan omia
sanojaan. H‰n oli unohtanut, mit‰ h‰n eilen oli kertonut Christophelle
menneen el‰m‰ns‰ vaikeuksista; eik‰ Christophe tullut ajatelleeksi nyt
niit‰ enemp‰‰ kuin h‰nk‰‰n.

Kuitenkaan ei Corinnelle riitt‰nyt pelk‰st‰‰n se, ett‰ h‰n tahtoi
saada saksalaiset rakastamaan h‰nen is‰nmaataan: h‰n tahtoi yht‰
paljon rakkautta itsekin. Kokonainen ilta pienett‰ kuhertelutta
olisi h‰nest‰ tuntunut kuivahkolta ja hiukan naurettavaltakin. H‰n
kiemaili Christophelle parhaansa mukaan; mutta se oli hukattua vaivaa:
Christophe ei sit‰ huomannutkaan. Christophe ei ymm‰rt‰nyt, mit‰
pintapuolinen kuhertelu olikaan, h‰n rakasti kokonaan tai ei rakastanut
ollenkaan. Silloin, kun h‰n ei rakastanut, oli h‰n kaukana rakkauden
ajattelemisestakin. H‰n oli suuresti kiintynyt Corinneen yst‰v‰n‰. Tuo
etel‰mainen luonne, joka oli h‰nelle aivan uutta, veti h‰nt‰ kovasti
puoleensa; Corinnen syd‰mellisyys, iloisuus ja vilkas ja vapaa ‰ly
olivat ep‰ilem‰tt‰kin syit‰, jotka olisivat riitt‰neet saamaan miehen
rakastumaan; mutta "tuuli puhaltaa, kusta h‰n tahtoo", eik‰ se nyt
puhaltanut sinnep‰in. Ja leikitell‰ rakkautta olematta rakastunut, se
ei olisi koskaan p‰lk‰ht‰nyt Christophen p‰‰h‰n.

Christophen kylmyys huvitti Corinnea. H‰n istui Christophen vieress‰
pianon edess‰, ja kun Christophe soitti kappaleita, jotka h‰n oli
tuonut tullessaan, pisti Corinne k‰tens‰ h‰nen kaulaansa ja kumartui,
voidakseen paremmin seurata nuotteja, pianoa kohti ja painoi silloin
poskensa melkein yst‰v‰ns‰ poskeen kiinni. Christophe tunsi h‰nen
silm‰ripsiens‰ sipuvan hipi‰‰ns‰, ja n‰ki aivan l‰helt‰ h‰nen
veitikkamaiset silm‰ter‰ns‰, h‰nen viehke‰n ja nokkelan pikku suunsa
ja hienot ihohaituvat h‰nen yl‰huulessaan, joka meni suppuun aivan
kuin odottaen. -- Corinne odotti. Christophe ei ymm‰rt‰nyt kehoitusta;
Corinne oli tiell‰ h‰nen soittaessaan: muuta ei Christophe ajatellut.
Vaistomaisesti h‰n v‰istyi sivummalle, siirt‰en tuolinsa erilleen
Corinnesta. Kun h‰n hetken p‰‰st‰ k‰‰ntyi Corinneen p‰in puhuakseen
h‰nelle jotain, n‰ki h‰n, ett‰ Corinne oli purskahtaa nauruun; kuopat
h‰nen poskissaan v‰risiv‰t ja nauroivat, ja h‰n puri huulensa yhteen ja
n‰ytti tuskin jaksavan pid‰tt‰‰ itse‰‰n.

-- Mik‰ nyt? kysyi Christophe kummastuneena.

Corinne katsoi h‰neen ja purskahti taas nauruun.

Christophe ei k‰sitt‰nyt mit‰‰n:

-- Mit‰ te nauratte? kysyi h‰n; sanoinko min‰ jotain typer‰‰?

Kuta enemm‰n Christophe vaati selityst‰, sit‰ hullummin Corinne nauroi.
Kun h‰n lopetti, ei h‰nen tarvinnut muuta kuin katsahtaa Christopheen
ja n‰hd‰, kuinka ‰llistynyt toinen oli, ja h‰n alkoi yh‰ hurjemmin
nauraa. Corinne nousi ylˆs, rynt‰si huoneen toiselle puolelle sohvalle,
painoi kasvonsa pieluksiin ja nauroi tikahtuakseen; koko h‰nen
ruumiinsa hytkyi naurusta. H‰nen naurunsa tarttui Christopheenkin,
Christophe tuli luokse ja taputti h‰nt‰ selk‰‰n. Kun Corinne oli
nauranut pohjaan asti, nosti h‰n p‰‰t‰‰n, pyyhki silm‰ns‰, sill‰ h‰n
oli nauranut niin, ett‰ sai vedet silmiins‰, ja ojensi h‰nelle molemmat
k‰tens‰:

-- Miten hyv‰ poika te olette! sanoi h‰n.

-- Kyll‰ kai, ilke‰mpi monia.

Corinne sai taas naurunpuuskan, pit‰en yh‰ Christophen k‰si‰ k‰siss‰‰n.

-- Ei vakava t‰m‰ ranskalainen, la FranÁoise? kysyi Corinne.

(H‰n lausui: _"FranÁouÈse"_.)

-- Te pilkkaatte minua, vastasi Christophe leppoisesti.

Corinne katsoi h‰neen lauhkeasti, pudisti voimakkaasti h‰nen k‰si‰‰n ja
sanoi:

-- Yst‰vi‰, eikˆ niin?

-- Kyll‰, vastasi Christophe ja puristi puolestaan h‰nen k‰tt‰‰n.

-- Sanokaa, ajattelettehan Corinnettea, kun h‰n ei ole en‰‰ t‰‰ll‰?
Etteh‰n ole vihainen _FranÁoiselle_, siit‰, ett‰ h‰n ei ole vakava?

-- Ja _FranÁoise_ ei kai ole vihainen barbaarille ja teutoonille siit‰,
ett‰ h‰n on niin tuhma?

-- Juuri sent‰hden h‰nest‰ pidet‰‰nkin... H‰n tulee kai n‰kem‰‰n minua
Parisiin?

-- Sen lupaan... Ja te, te kirjoitatte minulle?

-- Sen min‰ vannon... Sanokaa nyt tekin: Min‰ vannon.

-- Kyll‰, sen vannon.

-- Ei, ei tuolla tavalla. T‰ytyy nostaa k‰tens‰ ylˆs.

Ja Corinne matki Horatiusten valaa. Corinne vaati Christophelta
lupauksen, ett‰ Christophen oli kirjoitettava h‰nt‰ varten kappale,
melodraama, joka k‰‰nnett‰isiin ranskankielelle ja jonka Corinne
n‰yttelisi Pariisissa. Seuraavana p‰iv‰n‰ oli Corinnen matkustettava
joukkueensa mukana kaupungista pois. Christophe lupasi menn‰ tapaamaan
h‰nt‰ ylihuomenna Frankfurtiin, jossa seurue esiintyi viel‰ yhten‰
iltana. He juttelivat kesken‰‰n sievoisen ajan. Corinne lahjoitti
Christophelle valokuvansa, jossa h‰n esiintyi melkein alastomana,
ainoastaan harso rinnoillaan ja uumillaan. He erosivat iloisesti
ja suutelivat toisiaan kuin veli ja sisar. Siit‰ asti, kun Corinne
oli huomannut, ett‰ Christophe piti h‰nest‰, mutta ei laisinkaan
ollut h‰neen rakastunut, oli h‰nkin tyytynyt pit‰m‰‰n h‰nest‰ ilman
rakkautta, aivan kuin hyv‰st‰ toverista.

Seuraavana yˆn‰ ei heid‰n kummankaan unensa h‰iriintynyt. P‰iv‰ll‰ ei
Christophella ollut aikaa menn‰ Corinnea hyv‰stelem‰‰n, koska h‰nell‰
silloin juuri oli harjoitus. Mutta sit‰ seuraavana p‰iv‰n‰ j‰rjesti
h‰n asiansa niin, ett‰ voi l‰hte‰ Frankfurtiin, kuten oli luvannut.
Sinne oli parin kolmen tunnin rautatiematka. Corinne ei uskonut liioin
Christophen lupaukseen; mutta Christophe oli k‰sitt‰nyt asian aivan
vakavasti; ja t‰sm‰lleen n‰ytˆksen alussa tuli h‰n teatteriin. Ja kun
Christophe meni sitten v‰liajalla naputtamaan Corinnen pukuhuoneen
oveen, niin huudahteli Corinne ilosta ja h‰mm‰styksest‰ ja heitt‰ytyi
kesken pukeutumistaan h‰nen kaulaansa, ylenpalttisuuteen mennen
kuten tavallisesti. H‰n oli Christophelle todella kiitollinen siit‰,
ett‰ t‰m‰ oli tullut. Pahaksi onneksi Christophelle kuhisi t‰ss‰
kaupungissa Corinnen ymp‰rill‰ paljon enemm‰n rikkaita ja ‰lykk‰it‰
juutalaisia kuin ‰skeisess‰ n‰yt‰ntˆpaikassa; he tiesiv‰t antaa
arvon h‰nen nykyiselle kauneudelleen ja aavistivat h‰nen tulevan
menestyksens‰. Joka hetki naputettiin pukuhuoneen oveen; ja ovi aukesi
raolleen p‰‰st‰‰kseen sis‰‰n kˆmpelˆit‰ ja liuhusilm‰isi‰ olentoja,
jotka karkealla kurkku‰‰nell‰ laususkelivat imeli‰ kohteliaisuuksia.
Corinne tietysti kiemaili kaikkien kanssa; ja puhellessaan sitten
Christophelle j‰i h‰nelle sama teenn‰inen ja uskalias sanonta, ja
Christophe ‰rtyi siit‰. Muuten ei Christophea laisinkaan huvittanut
se, ett‰ Corinne niin julkean tyynesti jatkoi pukeutumistaan h‰nen
l‰sn‰ollessaan; ja maalit ja rasvat, joilla h‰n voiteli k‰sivartensa,
povensa ja kasvonsa, iljettiv‰t h‰nt‰. H‰n oli v‰h‰ll‰ matkustaa
pois heti n‰yt‰nnˆn j‰lkeen; mutta kun h‰n sanoi Corinnelle jo
hyv‰stit ja pyysi anteeksi, ettei h‰n voinut j‰‰d‰ illallisille,
jotka annettiin Corinnen kunniaksi n‰yt‰nnˆn loputtua, n‰ytti Corinne
olevan niin vilpittˆm‰n pahoillaan, ett‰ Christophen p‰‰tˆs alkoi
horjua. Corinne l‰hetti noutamaan rautateitten aikataulun ja todisti
h‰nelle, ett‰ h‰n voi -- ett‰ h‰nen t‰ytyi viel‰ j‰‰d‰ huomiseksi h‰nen
seuraansa. Christophe halusikin pohjaltaan tulla houkutelluksi, ja
h‰n j‰i juhla-illallisille; h‰nen onnistuikin olla siell‰ melkeinp‰
n‰ytt‰m‰tt‰, miten ik‰vi‰ h‰nest‰ siell‰ puhutut joutavuudet olivat
ja miten h‰n oli ‰rtynyt siit‰, ett‰ Corinne kiemaili jokaisen apinan
kanssa. Corinnelle oli mahdoton olla vihainen. H‰n oli kiltti tyttˆ,
h‰nell‰ ei ollut moraalisia periaatteita, h‰n oli laiska, aistillinen,
huvinhimoinen ja lapsellisen koketti; mutta samalla oli h‰n kuitenkin
niin rehellinen ja hyv‰, ja h‰nen vikansa olivat niin v‰littˆmi‰ ja
terveit‰, ettei niille voinut muuta kuin nauraa, melkeinp‰ t‰ytyi
niit‰ rakastaakin. Christophe istui pˆyd‰ss‰ Corinnea vastap‰‰t‰ ja
katseli, kuinka h‰n puhui, h‰nen eloisia kasvojaan, h‰nen kauniita,
s‰dehtivi‰ silmi‰‰n, h‰nen hieman liian vankkatekoisia leukapieli‰‰n,
italialaista hymy‰‰n, -- tuota hymy‰, jossa on niin paljon hyvyytt‰ ja
hienoutta ja samalla ahnasta j‰yhyytt‰: h‰n n‰ki Corinnen nyt selvemmin
kuin t‰h‰n asti. Muutamat piirteet h‰ness‰ muistuttivat Aadaa: er‰‰t
k‰denliikkeet, katseet, jotkut aistilliset, hieman karkeat sutkaukset:
-- se, mik‰ oli ikuisesti naisellista. Mutta Christophe piti Corinnessa
oikeastaan Etel‰n luonnosta. Se laupias luonto ei s‰‰stele lahjojaan,
se ei viitsi valmistaa salonkikaunottaria ja kirjoista oppineita ‰lyj‰,
vaan tosiaan sopusointuisia olentoja, joiden koko ruumis ja sielu on
luotu puhkeamaan kukkaan auringonpaisteessa ja vapaan taivaan alla. --
Kun Christophen oli l‰hdett‰v‰, nousi Corinne ja tuli hyv‰stelem‰‰n
h‰nt‰ syrj‰ss‰ muista. He suutelivat viel‰ kerran toisiaan, lupasivat
kirjoittaa toisilleen ja tavata kerran.

Christophe l‰hti kotikaupunkiinsa viimeisell‰ junalla. Er‰‰ll‰
v‰liasemalla seisoi muuan vastakkaiselta taholta tullut juna
odottamassa. Juuri siin‰ vaunussa, -- jonka viereen h‰nen vaununsa
pys‰htyi, -- kolmannessa luokassa, -- n‰ki Christophe saman nuoren
ranskattaren, joka oli ollut h‰nen kanssaan katsomassa Hamletia. Tyttˆ
n‰ki myˆskin Christophen, ja tunsi h‰net. He tulivat liikutetuiksi
molemmat. He tervehtiv‰t toisiaan ‰‰nettˆmin‰, ja istuivat paikoillaan,
uskaltamatta katsoa toisiinsa. Vilaukselta oli Christophe kuitenkin
n‰hnyt, ett‰ tytˆll‰ oli p‰‰ss‰ pieni matkamyssy ja vieress‰ penkill‰
kulunut matkalaukku. H‰n ei tullut kuitenkaan ajatelleeksi, ett‰
tyttˆ matkustaisi pois Saksasta; h‰n arveli vain h‰nen l‰htev‰n
jonnekin muutamaksi p‰iv‰ksi. H‰n ei tiennyt oikein, olisiko h‰nen
pit‰nyt menn‰ h‰nt‰ puhuttelemaan: h‰n ep‰rˆi ja vitkasteli, h‰nen
p‰‰ss‰‰n pyˆri, mit‰ h‰n h‰nelle sanoisi; sitten nousi h‰n vet‰m‰‰n
alas vaunun ikkunaa, virkkaakseen h‰nelle jotain, mutta silloin juuri
soi l‰htˆsignaali: ja Christophe j‰tti puhumatta. Meni joku sekunti
ennenkuin juna p‰‰si liikkeelle. He katsoivat nyt toisiinsa. Kumpikin
yksin vaunuosastosaaan, kasvot ikkunaruutua vasten he t‰hysteliv‰t
l‰pi yˆn toisiaan, ja heid‰n katseensa yhtyiv‰t. Kaksi ikkunaa erotti
heid‰t. Jos he olisivat tyˆnt‰neet k‰tens‰ ulos, olisivat heid‰n
sormensa voineet koskea toisiinsa. Niin l‰hell‰. Niin kaukana. Vaunut
alkoivat rys‰hdell‰ raskaasti. Tyttˆ katsoi Christopheen yh‰ti, aivan
rohkeasti, nyt, kun he erosivat. He olivat niin unohtuneet toisiaan
katselemaan, etteiv‰t edes muistaneet tervehti‰ toisiaan viimeist‰
kertaa. Nainen liukui hitaasti ohitse; Christophe n‰ki h‰nen katoavan;
ja pimeys nieli junan, joka vei h‰net. Niinkuin kaksi harhailevaa
taivaankappaletta olivat he osuneet tuokioksi l‰hetysten, ‰‰rettˆm‰ss‰
avaruudessa, ja loittonivat nyt kumpikin taholleen, ehk‰ ikuisiksi
ajoiksi.

Kun toinen oli kadonnut, tunsi Christophe tyhjyyden, jonka tuo
tuntematon oli j‰tt‰nyt h‰neen; h‰n ei ymm‰rt‰nyt, mist‰ se johtui:
mutta tyhjyys h‰nen sis‰ss‰‰n oli. H‰n nojaili luomet puoliummessa
osaston nurkkaan, mutta h‰n tunsi silmiss‰‰n yh‰ noiden tuntemattomien
silmien kosketuksen; ja kaikki h‰nen muut ajatuksensa vaikenivat, ett‰
h‰n paremmin olisi voinut tuntea ainoastaan t‰m‰n. Corinnen kuva liehui
kuin perhonen h‰nen syd‰mens‰ ulkopuolella, kuin hyˆnteinen, joka
r‰pytt‰‰ siipi‰‰n toisella puolella ruutua; mutta sit‰ ei Christophe
p‰‰st‰nyt sis‰‰n.

H‰n n‰ki Corinnen mieless‰‰n j‰lleen, kun h‰n astui kotikaupungissaan
ulos junasta ja kun raikas yˆilma ja k‰vely pitkin nukkuvia katuja
virkisti h‰net horteestaan. H‰n hymyili, muistellen viehke‰‰
n‰yttelij‰t‰rt‰, puoleksi mielihyv‰st‰ ja harmista, aina riippuen
siit‰, milloin h‰n ajatteli h‰nen yst‰v‰llisyytt‰‰n, milloin h‰nen
matalaa kiemailuaan.

-- Hiiden ranskalaiset! mutisi h‰n itsekseen ja naurahti
riisuutuessaan, aivan hiljaa, ettei olisi her‰tt‰nyt ‰iti‰‰n, joka
nukkui viereisess‰ huoneessa.

Muuan sana, jonka h‰n oli kuullut silloin sin‰ iltana siell‰
teatteriaitiossa, p‰lk‰hti h‰nen p‰‰h‰ns‰:

-- On niit‰ Ranskassakin sellaisia.

Joutuessaan t‰ten ensi kertaa kosketuksiin Ranskanmaan kanssa, johtui
h‰n ajattelemaan sen kaksinaisen luonteen arvoitusta. Mutta kuten
kaikki saksalaiset ei h‰nk‰‰n ryhtynyt liioin sit‰ ratkaisemaan; niin
ollen toisti h‰n rauhallisesti, ajatellen tuota nuorta tyttˆ‰ siell‰
rautatievaunussa:

-- H‰n ei muuten n‰ytt‰nytk‰‰n ranskalaiselta.

Aivan kuin saksalainen voisi sanoa, mik‰ on ranskalaista ja mik‰ ei.




Olipa tyttˆ ranskalainen tai ei, h‰n oli kuitenkin Christophen
ajatuksissa; sill‰ keskell‰ yˆt‰ h‰n her‰si tuntien syd‰mess‰‰n
omituisen ahdistuksen: h‰n oli muistanut matkalaukun, joka oli ollut
penkill‰ tytˆn vieress‰; ja yht‰kki‰ vilahti h‰nen p‰‰ss‰‰n, ett‰ tuo
nainen oli matkustanut pois ainaiseksi. Oikeastaan lienee se tuntu
ollut h‰ness‰ jo alusta alkaen; mutta h‰n ei ollut tullut ajatelleeksi
sit‰. Nyt toi se h‰nelle kummallisen surun. H‰n nytk‰ytti olkap‰it‰‰n
vuoteessaan ja sanoi itsekseen:

-- Mutta mit‰p‰ se sitten? Mit‰ se minuun kuuluu.

Ja h‰n nukahti uudestaan.

Mutta kun h‰n seuraavana p‰iv‰n‰ meni ulos, niin ensim‰inen henkilˆ,
jonka h‰n kadulla kohtasi, oli Mannheim, joka kutsui h‰nt‰ nyt
arvonimell‰ "Bl¸cher" ja kysyi h‰nelt‰, aikoiko h‰n valloittaa koko
Ranskan. Ja tuo el‰v‰ sanomalehti kertoi Christophelle, ett‰ sill‰
aitioseikkailulla oli ollut suurempi menestys kuin Mannheim kuunaan oli
uskaltanut toivoa:

-- Kiitos ja kunnia sinun! huusi Mannheim. Sin‰ olet suuri mies. Min‰
en ole kelvollinen sitomaan keng‰nnauhojasi.

-- Mit‰ min‰ nyt olen tehnyt? kysyi Christophe. -- Sin‰p‰ olet
erinomainen! jatkoi Mannheim. Min‰ olen sinulle kateellinen.
Siepatapa aitio Gr¸nebaumien nen‰n alta ja kutsua heid‰n ranskalainen
kotiopettajattarensa heid‰n paikoilleen, -- ah, se on sellainen
kukkaiskimppu, jota min‰ en olisi koskaan keksinyt!

-- Oliko h‰n Gr¸nebaumien kotiopettajatar? kysyi Christophe
‰llistyneen‰.

-- Ahaa, et muka tied‰, olet olevinasi viaton; se on hyv‰!...
Gr¸nebaumien pappa ei kadota en‰‰ punaa naamaltaan. Muut Gr¸nebaumit
ovat raivoissaan!... Siit‰ tuli lyhyt leikki: he potkivat tytˆn luotaan
pois.

-- Kuinka! huudahti Christophe; he erottivat h‰net?... Erottivat minun
t‰hteni.

-- Sin‰ et sit‰ tiennyt? kysyi Mannheim. Eikˆ h‰n kertonut sinulle sit‰?

Christophe joutui aivan ep‰toivoon.

-- ƒl‰ pane pahaksesi turhista, yst‰v‰ni, sanoi Mannheim; t‰m‰h‰n ei
sinuun kuulu. Ja seh‰n oli jo odotettu asia, heti, kun Gr¸nebaumit
saisivat tiet‰‰, ett‰...

-- Ett‰ mit‰? huudahti Christophe?

-- Ett‰ h‰n oli sinun rakastajattaresi, hitto soi!

-- Min‰ en h‰nt‰ tunne, min‰ en edes tied‰, kuka h‰n on.

Mannheim hymyili aivan kuin sanoakseen:

-- Uskottele sin‰ mokomaa minulle! Christophe suuttui ja vaati
Mannheimia olemaan hyv‰n ja uskomaan, mit‰ h‰n vakuutti. Mannheim sanoi:

-- Silloin se on viel‰kin lystikk‰‰mp‰‰.

Christophe kiihtyi, h‰n uhkasi menn‰ Gr¸nebaumien luokse, selitt‰‰
heille asian, puolustaa neiti-parkaa. Mannheim neuvoi h‰nt‰ j‰tt‰m‰‰n
sen tekem‰tt‰:

-- Kuule, hyv‰ mies, sanoi h‰n, vakuutitpa heille mit‰ tahansa, uskovat
he sit‰ vahvemmin, ett‰ asia on aivan p‰invastoin. Ja sit‰paitsi se on
jo myˆh‰ist‰. Tyttˆ on t‰‰lt‰ jo kaukana.

Christophen syd‰n aivan rusentui; h‰n koetti saada selville, minne
opettajatar oli l‰htenyt. H‰n tahtoi kirjoittaa h‰nelle, pyyt‰‰
anteeksi. Mutta kukaan ei tiennyt h‰nest‰ mit‰‰n. Kun h‰n k‰‰ntyi
Gr¸nebaumien puoleen, ajoivat he h‰net ulos; he eiv‰t tienneet
itsek‰‰n, minne neiti oli l‰htenyt, eiv‰tk‰ siit‰ v‰litt‰neetk‰‰n.
Tunne, ett‰ h‰n oli tehnyt pahaa aikoessaan tehd‰ hyv‰‰, kidutti
Christophea: siit‰ tuli h‰nelle pitk‰ omantunnon vaiva. Mutta siihen
liittyi samalla kummallinen vetovoima, joka s‰teili kadonneen olennon
silmist‰ yh‰ h‰nen sieluunsa. Sitten tuntuivat vetovoima ja omantunnon
‰‰net h‰lvenev‰n, peittyv‰n uusien p‰ivien ja ajatusten virtaan; mutta
pohjalla piiliv‰t ne kuitenkin salassa. Christophe ei unohtanut sit‰
olentoa, jota h‰n sanoi uhrikseen. H‰n oli vannomalla p‰‰tt‰nyt kerran
h‰net tavata. H‰n tiesi kyll‰, kuinka v‰h‰n mahdollista h‰nen oli h‰nt‰
en‰‰ n‰hd‰; ja kuitenkin h‰n oli varma, ett‰ h‰n h‰net n‰kisi.

Mit‰ Corinneen tulee, h‰n ei vastannut ainoaankaan h‰nen kirjeeseens‰.
Vasta kolme kuukautta myˆhemmin, kun Christophe jo oli heitt‰nyt
odottamisen, sai h‰n Corinnelta nelj‰kymment‰ sanaa sis‰lt‰v‰n
s‰hkˆsanoman, jossa Corinne lasketteli lorua syd‰mens‰ halusta, antoi
h‰nelle pieni‰ hyv‰ilynimi‰, ja kysyi "rakastettiinko toisiaan yh‰
viel‰". Sitten seurasi melkein kokonainen vuosi hiljaisuutta ja sen
j‰lkeen tuli lyhyt kirjelappu, raapusteltu Corinnen valtavan suurella,
lapsellisella ja ristiin rastiin keikkuvalla k‰sialalla, joka koetti
matkia maailmannaista; -- muutamia yst‰v‰llisi‰ ja hassuttelevia
sanoja. -- Ja siihen se sitten taas j‰i. Corinne ei unohtanut
Christophea; mutta h‰nell‰ ei ollut aikaa h‰nt‰ ajatella.




Ollessaan viel‰ Corinnen lumoissa ja t‰ynn‰ niit‰ taidetta koskevia
aatteita, joita he olivat kesken‰‰n puhuneet, Christophe haaveksi
nyt kirjoittaa musiikin johonkin n‰ytelm‰‰n, jonka p‰‰osan Corinne
n‰yttelisi ja laulaisi siin‰ muutamia aarioita -- jonkinlaisen
runollisen melodraaman. T‰m‰ taidelaji oli Saksassa muinoin suuressa
suosiossa ja sit‰ ihaili intohimoisesti Mozart, harrastivat kyn‰ll‰‰n
Beethoven, Weber, Mendelssohn, Schumann, kaikki klassilliset mestarit;
mutta kun wagnerismi oli saavuttanut loistavan voittonsa ja v‰itti
toteuttaneensa teatterin ja musiikin lopullisen yhteismuodon, niin
menetti tuo vanha taidelaji kannatuksensa. Mainiot Wagner-pedantit
eiv‰t tyytyneet tuomitsemaan ep‰kelvoiksi ainoastaan kaikkia uusia
melodraamoja, vaan koettivat kaikin mokomin siisti‰ uuteen asuun
vanhoja melodraamoja ja oopperoita, he pyyhkiv‰t tarkoin pois puhutun
vuoropuhelun viimeisetkin j‰ljet, ja kirjoittivat omia resitatiivej‰‰n
Mozartin, Beethovenin ja Weberin s‰velille; he olivat vakuutettuja,
ett‰ he tekiv‰t siten suuren palveluksen noille mestareille ja
lis‰siv‰t heid‰n kunniaansa, t‰ydent‰m‰ll‰ t‰ll‰ tavoin heid‰n
ajatustaan; niinp‰ he hurskaassa uskossa koristelivat mestariteoksia
omalla joutavalla roskallaan.

Corinnen arvostelu oli saanut Christophen tuntemaan entist‰ selvemmin
wagnerilaisen deklamatsioonin raskauden, ja useissa paikoin
rumuudenkin. Ja nyt h‰n mietti pitk‰t ajat mieless‰‰n, eikˆ ollut
j‰rjetˆnt‰ ja luonnotonta kytke‰ n‰ytt‰mˆll‰ toisiinsa puhetta ja
laulua: se tuntui samanlaiselta kuin olisi vaunujen eteen valjastettu
hevonen ja lintu. Lausutulla sanalla ja laululla oli kummallakin oma
rytmins‰. Saattoi ehk‰ viel‰ ymm‰rt‰‰, ett‰ tekij‰ uhrasi toisen
n‰ist‰ taidelajeista, sen hyv‰ksi niist‰, johon h‰n oli mieltyneempi.
Mutta sovitella niit‰ kesken‰‰n merkitsi samaa kuin turmella he
molemmat: silloinhan tahdottiin, ettei sana olisi ollut en‰‰ sanaa
eik‰ laulu oikeaa laulua, silloin yritettiin vapaata virtaa sulloa
kahden yksitoikkoisen kanavan reunojen v‰liin, kuormittaa kauniin
olennon alastomat j‰senet kalleilla ja raskailla puvuilla, jotka
estiv‰t ja j‰ykensiv‰t sen liikkeit‰ ja askeleita. Miksi ei antaa
kummankin el‰‰ omaa spontaania el‰m‰‰ns‰ ja liikkua luontonsa mukaan?
Sellaisena kuin kaunis tyttˆnen, joka k‰velee onnellisena ja notkein
askelin pitkin puron rantaa ja unelmoi astellessaan: veden iloinen
solina vaivuttaa h‰net haaveihin, ja tiet‰m‰tt‰‰n h‰n siin‰ sovittaa
v‰hitellen ajatuksensa ja askeleensa puron laulun tahtiin. Niin
olisi musiikin ja runouden kuljettava kummankin vapaina vieretysten,
uneksien kumpikin omaa unelmaansa ja yhdist‰en unelmat toisiinsa. --
Totta kyll‰ ei kaikki musiikki soveltunut t‰llaiseen yhtymiseen, eik‰
kaikki runouskaan. Melodraaman vastustajilla oli hyv‰t esimerkkins‰,
sill‰ oli n‰hty er‰it‰ kˆmpelˆit‰ yrityksi‰ siihen suuntaan ja yht‰
huonoja yrityksen tulkitsijoita kuin nuo tekeleetkin. Christophe oli
ollut kauan yht‰ j‰ykk‰ melodraamaa kohtaan kuin hekin: musikaalisella
korvalla oli t‰ysi oikeus k‰rsi‰ kuunnellessaan typeri‰ n‰yttelijˆit‰,
jotka ryhtyiv‰t suorittamaan tuollaisia resitatiiveja soiton
s‰estyksell‰, koettamatta sulattaa omaa ‰‰nt‰‰n soittoon ja yritt‰en
p‰invastoin saada ainoastaan oman ‰‰nens‰ kuuluville. Mutta siit‰
alkaen, kun Christophe oli kuullut Corinnen sulosointuisen ‰‰nen, --
tuon kuulaan ja puhtaan ‰‰nen, joka liikkui musiikin sis‰ll‰ aivan kuin
auringons‰de vedess‰, ‰‰nen, joka taipui jokaiseen meloodisen lauselman
k‰‰nteeseen ja oli kuin kaikkein herkistynein ja vapain laulu, -- siit‰
saakka oli Christophe huomannut t‰m‰n taidelajin mahdollisen kauneuden.

Ehk‰ Christophe oli oikeassa; mutta h‰n oli viel‰ liian v‰h‰n kokeillut
voidakseen vaarattomasti l‰hte‰ t‰lle alalle, joka on (jos mieli luoda
tosiaan jotain kaunista ja todella taiteellista) kaikista vaikein. T‰m‰
taidelaji vaatii varsinkin er‰st‰ seikkaa: t‰ydellisen sopusoinnun
runoilijan, s‰velt‰j‰n ja tulkitsijain yhteistyˆss‰. -- Christophe
ei ottanut sit‰ huomioon: h‰n heitt‰ytyi suinp‰in luomaan t‰t‰ uutta
taidelajia, jonka lait h‰n vasta tunsi aavistukselta.

H‰nen ensim‰inen suunnitelmansa oli pukea musiikkiasuun jokin
Shakespearen satun‰ytelm‰ tai jokin n‰ytˆs Faustin toisesta osasta.
Mutta teatterit olivat hyvin v‰h‰n halukkaita ryhtym‰‰n t‰h‰n
kokeiluun; se olisi k‰ynyt kalliiksi ja tuntui eriskummaiselta. Tosin
myˆnnettiin, ett‰ Christophe oli kompetentti musiikkialalla; mutta
se, ett‰ h‰n suvaitsi julistella omia ajatuksiaan runoudesta ja
teatterista, sai ihmiset vain hymyilem‰‰n: h‰nen yrityksi‰‰n ei otettu
todeksi. Musiikin ja runouden maailmat n‰yttiv‰t olevan toisilleen
vieraita, viel‰p‰ salaisissa vihoissakin kesken‰‰n. P‰‰st‰kseen
tunkeutumaan runouden valtakuntaan, olisi Christophen t‰ytynyt
hyv‰ksy‰ jokin runoniekka avustajakseen tyˆss‰; ja sit‰ runoilijaa
ei h‰n sit‰paitsi saanut itse valita. Eik‰ h‰n olisi uskaltanutkaan
sit‰ valita: h‰n ep‰ili runollista makuaan; h‰nelle oli vakuutettu,
ettei h‰n ymm‰rt‰nyt ollenkaan runoutta; ja onkin varma, ettei h‰n
ymm‰rt‰nyt sellaista runoutta, jota h‰nen ymp‰rill‰‰n ihailtiin.
Rehellisesti ja perinpohjaisesti, jollainen h‰n aina oli, oli h‰n
oikeinpa voimiaan ponnistaen koettanut k‰sitt‰‰ sen tai sen runollisen
tuotteen kauneutta; mutta aina h‰n oli saanut siin‰ pitk‰n nen‰n, ja
lopuksi h‰n h‰pesi itse‰‰n: ei, h‰n ei ollut todellakaan runoilija.
Oikeutta tehd‰ksemme sanomme, ett‰ h‰n rakasti intohimoisesti menneen
ajan runoilijoita; ja se oli toki h‰nelle lohdutus. Mutta varmaankin
h‰n rakasti niit‰ sill‰ tavoin kuin niit‰ ei pit‰nyt rakastaa. Sill‰
eikˆ h‰n ollut kerran julistanut sit‰ hassunkurista ajatusta, ett‰
ainoastaan ne runoilijat ovat suuria, jotka pysyv‰t suurina, vaikka
ne k‰‰nt‰isi proosaksikin, tai viel‰ vieraalle kielelle proosaksi,
ja ettei sanoilla ole muuta arvoa kuin sen sielun arvo, jota ne
tulkitsevat? Yst‰v‰t pitiv‰t h‰nt‰ silloin pilkkanaan. Mannheim sanoi
h‰nt‰ kamasaksaksi. Christophe ei koettanut itse‰‰n puolustella, ja
kun h‰n joka p‰iv‰ n‰ki ymp‰rill‰‰n kirjailijoita, jotka puhuivat
musiikista niin naurettavasti kuin aina taiteilijat, jotka luulevat
voivansa arvostella muuta taidelajia kuin omaansa, niin tyytyi h‰n
uskomaan (joskin hieman ep‰tietoisena sittenkin), ettei h‰n ollut
kykenev‰ arvostelemaan runoutta. Ja siksi suostui h‰n silm‰t ummessa
sellaisten tuomioihin, joiden h‰n arveli olevan paremmin asioista
perill‰.

Niinp‰ antoikin h‰n nyt aikakauslehti-yst‰viens‰ tunkea itselleen
toveriksi yhteistyˆhˆn er‰‰n piirins‰ j‰senen, dekadentti-nurkkakunnan
suuruuden, nimelt‰ Stephan von Hellmuth; ja h‰n toi sitten
Christophelle _Ifigeneian_, joka oli sepitetty h‰nen omaan tapaansa.
Silloin oli aika, jolloin saksalaiset runoilijat -- (aivan niinkuin
heid‰n ranskalaiset ammattiveljens‰kin) -- koettivat kilpaa muokata
uudestaan kaikkia kreikkalaisia murhen‰ytelmi‰. Stephan von Hellmuthin
teos oli noita kummallisia kreikkalaissaksalaisia runoelmia, joissa
yhtyv‰t sekaisin Ibsen, Homeros ja Oscar Wilde, -- tietysti lis‰n‰
apu arkeoloogisista k‰sikirjoista. Agamemnon oli neurasteenikko,
Akilles heikkohenkinen: he vaikeroivat lavealti kurjaa tilaansa,
eik‰ tietystik‰‰n heid‰n vaikerruksensa sit‰ muuttanut. Koko draaman
energia oli keskitetty Ifigeneian osaan, -- hermosairaan, hysteerisen
ja pedanttisen Ifigeneian, joka l‰ksytteli sankareita, laususkeli
vimmatusti pitki‰ latereita ja levitteli n‰ht‰ville nietzschel‰ist‰
pessimismi‰‰n, ja pisti viimein, kuolemanhalusta juovuksissa,
naurunkirkunalla veitsen kurkkuunsa.

Mik‰‰n ei saattanut olla Christophesta vastenmielisemp‰‰ kuin
tuollainen itsest‰‰n suuria uskova kirjallisuus, kuin moinen
veltostunut barbaari pukeutuneena kreikkalaiseksi. Mutta h‰nen
ymp‰rill‰‰n huudettiin, ett‰ se oli mestariteos. H‰n oli arka ja
taipui sit‰ uskomaan. Totta puhuen: h‰nen sielunsa aivan kuohui
musiikkia, joten h‰n ajatteli paljoa enemm‰n s‰vellyst‰ kuin teksti‰.
Teksti oli ainoastaan virran uoma, jota myˆten h‰n saattoi p‰‰st‰‰
kiihke‰in tunteittensa tulvat valloilleen. H‰n oli viel‰ kaukana siit‰
itsekielt‰v‰st‰ ja persoonattomasta ‰lyst‰, jollaista silt‰ miehelt‰
vaaditaan, joka tulkitsee runollista luomaa musiikilla. H‰n ajatteli
ainoastaan itse‰‰n, eik‰ laisinkaan n‰ytelm‰‰. Mutta sit‰ heikkouttaan
h‰n ei aavistanut. Sit‰paitsi oli h‰nell‰ sekin kuvitelma, ett‰ h‰n
n‰ki t‰ss‰ runoelmassa kaikkea muuta kuin mit‰ siin‰ oli. Jo lapsena
oli h‰n usein sommitellut p‰‰ss‰‰n aivan erilaisen kappaleen kuin h‰nen
edess‰‰n teatterissa n‰yteltiin.

Vasta harjoituksissa h‰n huomasi selv‰sti itse n‰ytelm‰n. Kun h‰n
kerran kuunteli er‰st‰ sen kohtausta, n‰ytti se h‰nest‰ niin typer‰lt‰,
ett‰ h‰n luuli n‰yttelijˆiden sit‰ v‰‰ristelev‰n; ja h‰n uskalsi
silloin ilmaista n‰yttelijˆille mielipiteens‰, runoniekan l‰sn‰ollessa,
ja itselleen runoilijallekin, joka ryhtyi nyt puolustamaan ajatuksensa
tulkitsijoita. Runoelman tekij‰ otti nokkaansa ja sanoi pisteli‰‰sti,
ett‰ kai h‰n itse tiesi parhaiten, mit‰ oli tahtonut kirjoittaa.
Christophe ei myˆsk‰‰n hellitt‰nyt, ja h‰n v‰itti, ettei Hellmuth
ymm‰rt‰nyt runosta mit‰‰n. Yleinen iloisuus sai h‰net viimein
huomaamaan, ett‰ h‰n oli tehnyt itsens‰ naurettavaksi. H‰n vaikeni
ja myˆnsi mieless‰‰n, ett‰ eih‰n runon tekij‰ lopultakaan ollut
h‰n. Silloin n‰ki h‰n n‰ytelm‰n murskaavan tyhjyyden, ja h‰n aivan
tyrmistyi; h‰n ihmetteli itsekseen, kuinka h‰n oli voinut kuvitella
siit‰ jos mit‰. H‰n sanoi itse‰‰n hˆlmˆksi, ja repi tukkaansa. H‰n
koetti kyll‰ rauhoittaa itse‰‰n, mutisten: "Sin‰ et sellaista ymm‰rr‰,
seh‰n ei ole sinun alasi. Pid‰ huolta vain musiikista". -- H‰n h‰pesi
niin er‰it‰ runoelman hˆlmˆyksi‰, sen pˆyhke‰‰ paatosta, sanojen,
eleiden, asentojen kirkuvaa valheellisuutta, ettei h‰n orkesteria
johtaessaan er‰iss‰ kohdin jaksanut nostaa tahtipuikkoaan: h‰nen teki
mielens‰ menn‰ piiloon kuiskaajan komeroon. H‰n oli liian suora ja
liian v‰h‰n valtioviisas salatakseen, mit‰ ajatteli. Kaikki huomasivat
sen, yst‰v‰t, n‰yttelij‰t, tekij‰. Hellmuth kysyi h‰nelt‰, pisteli‰‰sti
hymyillen:

-- Eikˆ t‰ll‰ liene viel‰k‰‰n kunnia miellytt‰‰ teit‰?

Christophe vastasi rohkeasti:

-- Totta puhuen: ei. Min‰ en t‰t‰ ymm‰rr‰.

-- Ettekˆ sitten lukenut kappaletta ennenkuin sen s‰velsitte?

-- Kyll‰, vastasi Christophe naiivisti; mutta min‰ erehdyin siit‰, min‰
ymm‰rsin sen toisella tavoin.

-- Vahinko, ettette siin‰ tapauksessa kirjoittanut itse, mink‰
ymm‰rsitte.

-- Ah, jos olisin vain osannut! huokasi Christophe. Runoilija ‰rtyi
viel‰ enemm‰n ja ryhtyi kostoksi arvostelemaan s‰vellyst‰. H‰n valitti,
ett‰ se oli liian ‰‰nek‰st‰ ja esti sanat kuulumasta.

Jos runoilija ei ymm‰rt‰nyt s‰velt‰j‰‰ eik‰ s‰velt‰j‰ runoilijaa,
niin n‰yttelij‰t puolestaan eiv‰t ymm‰rt‰neet heit‰ kumpaakaan;
mutta siit‰ he eiv‰t v‰litt‰neet. He haeskelivat osistaan ainoastaan
irrallisia lauselmia, joilla saattoivat n‰ytt‰‰ tavallisia ulkonaisia
efektej‰‰n. Ei saatu mitenk‰‰n heid‰n lausuntaansa sopusointuun runon
ja musikaalisen rytmin kanssa: n‰yttelij‰t k‰‰ntyiv‰t toisaalle,
musiikki toisaalle, saattaisi sanoa, ett‰ heid‰n laulunsa koko ajan
poikkesi nuoteista. Christophe kiristeli hampaitaan ja koetti v‰syksiin
saakka kirkua heille nuottia: he antoivat h‰nen ‰rjy‰, ja jatkoivat
j‰rk‰ht‰m‰tt‰ omaa tolaansa, ymm‰rt‰m‰tt‰ edes, mit‰ h‰n heilt‰ tahtoi.

Christophe olisi heitt‰nyt kaikki hiiteen, ellei harjoituksia olisi
ollut jo monta ja ellei oikeusjutun uhka olisi h‰nt‰ sitonut. Mannheim,
jolle h‰n uskoi huolensa, lˆi asian leikiksi:

-- Mit‰ sin‰ joutavia? kysyi h‰n. Seh‰n menee erinomaisesti. Te
ette ymm‰rr‰ toisianne, sanot? Oh, mit‰p‰ se tekee? Kuka on koskaan
ymm‰rt‰nyt jotakin teosta, paitsi tekij‰ itse? Onni, ett‰ h‰n itse edes
sen ymm‰rt‰‰!

Christophea kiusasi runon joutavuus, joka h‰nen mielest‰‰n pilasi koko
h‰nen s‰vellyksens‰. Mannheim ei laisinkaan kursaillut tunnustaa, ettei
runossa ollut rahtuakaan tervett‰ j‰rke‰, ja ett‰ Hellmuth oli hˆlmˆ;
mutta h‰nen t‰htens‰ ei pit‰nyt olla huolissaan: Hellmuth antoi hyvi‰
p‰iv‰llisi‰, ja h‰nell‰ oli siev‰ vaimo: mit‰p‰ kritiikki enemp‰‰
vaatii? -- Christophe kohautti hartioitaan ja sanoi, ettei h‰nell‰
ollut aikaa kuunnella loruja.

-- Vai loruja! sanoi Mannheim nauraen. Tuollaisia ne vakavat ihmiset
ovat! He eiv‰t aavista, mik‰ el‰m‰ss‰ jotain merkitsee.

Ja h‰n neuvoi Christophea, ettei h‰nen pit‰nyt v‰litt‰‰ niin paljoa
Hellmuthin asiasta, vaan huolehtia sen sijaan omastaan. H‰n kehoitteli
h‰nt‰ tekem‰‰n hiukan reklaamia. Christophe vihastui ja kielt‰ytyi
jyrk‰sti. Er‰‰lle reportterille, joka tuli haastattelemaan h‰nt‰ ja
tiet‰m‰‰n h‰nen el‰m‰nvaiheitaan, vastasi h‰n kiukuissaan:

-- Se ei kuulu teihin!

Ja kun er‰s aikakauslehti l‰hetti pyyt‰m‰‰n h‰nen valokuvaansa, polki
h‰n raivoissaan jalkaansa ja ‰rj‰isi, ettei h‰n, Jumalan kiitos, ole
mik‰‰n keisari tarvitakseen panna naamaansa n‰yteikkunoihin. -- H‰nt‰
oli mahdotonta saada suhteisiin vaikutusvaltaisten piirien kanssa.
H‰n ei vastannut vierailukutsuihin; ja milloin h‰nen pakosta t‰ytyi
niihin myˆnty‰, ei h‰n muistanut niihin menn‰, tai h‰n esiintyi siell‰
niin pahatuulisena kuin h‰n olisi ottanut el‰m‰nteht‰v‰kseen olla
ep‰miellytt‰v‰ koko maailmaa kohtaan.

Mutta kaikkein pahinta oli, ett‰ h‰n pari p‰iv‰‰ ennen kuin kappale
esitettiin rikkoi v‰lins‰ oman aikakauslehtens‰ kanssa.




Mit‰ sopi odottaa, tapahtui. Mannheim oli yh‰ tarkistanut Christophen
artikkeleja; eik‰ h‰n nyky‰‰n h‰ik‰illyt pyyhk‰ist‰ pois kokonaisia
rivej‰ h‰nen moitteitaan ja asettaa niiden tilalle pelkki‰ kiittelyit‰.

Kerran vieraskutsuilla tapasi Christophe sattumalta er‰‰n virtuoosin,
keikailevan pianistin, jonka h‰n oli kelpo tavalla muokannut; mies
tuli nyt h‰nt‰ kiitt‰m‰‰n ja hymyili niin, ett‰ kaikki valkeat hampaat
loistivat. Christophe vastasi kursailematta, ettei sellaisesta tosiaan
kannattanut kiitt‰‰. Toinen v‰itti kannattavan ja oikein purki harrasta
kiitollisuuttaan. Christophe keskeytti lyhyeen ja sanoi h‰nelle, ett‰
jos herra oli tyytyv‰inen artikkeliin, oli se h‰nen oma asiansa, mutta
artikkelin tarkoitus ei ollut tehd‰ h‰nt‰ tyytyv‰iseksi. Ja Christophe
k‰‰nsi h‰nelle selk‰ns‰. Virtuoosi arveli, ett‰ h‰n oli tuollainen
jˆrˆ hyv‰ntekij‰ ja meni nauraen matkaansa. Mutta Christophe muisti
jo kerran ennen saaneensa er‰‰lt‰ toiselta uhriltaan kiitoskortin,
ja h‰nen p‰‰h‰ns‰ iski yht‰kki‰ ep‰ilys. H‰n meni ulos, osti er‰‰st‰
sanomalehtikioskista viimeisen numeron aikakauslehte‰‰n, etsi siit‰
artikkelinsa, luki sen... H‰n luuli ensin tulleensa hulluksi. Sitten
h‰n alkoi aavistaa; ja raivosta suunniltaan h‰n juoksi _Dionysoksen_
toimitukseen.

Siell‰ juttelivat Waldhaus ja Mannheim paraikaa er‰‰n n‰yttelij‰tt‰ren
kanssa, joka oli heid‰n yst‰v‰piiri‰‰n. Heid‰n ei tarvinnut tiedustella
Christophen asiaa. Paiskaten aikakauslehden pˆyt‰‰n ja tuskin enn‰tt‰en
vet‰‰ henke‰‰n haukkui Christophe heit‰ hirvitt‰v‰ll‰ tavalla, ‰rjyi,
sanoi heit‰ raukoiksi, lurjuksiksi, v‰‰rent‰jiksi, ja jyskytti tuolia
permantoon. Mannheim koetti nauraa. Christophe aikoi potkaista h‰nt‰
takalistoon. Mannheim meni pakoon pˆyd‰n taakse, v‰‰ntelehtien
naurusta. Mutta Waldhaus otti asian juhlallisesti. Arvokkaana ja
ylpe‰sti h‰n koetti keskell‰ meteli‰ saada julistetuksi, ettei
h‰n sallisi puhutella itse‰‰n tuohon laatuun, ett‰ h‰n l‰hett‰isi
Christophen luo sekundantin; ja h‰n ojensi h‰nelle korttinsa.
Christophe heitti sen h‰nelle vasten kasvoja:

-- Pˆyhk‰p‰‰! Min‰ en tarvitse korttianne tiet‰‰kseni, mik‰ te
olette... Te olette vintiˆ ja v‰‰rent‰j‰! Ja te luulette, ett‰ min‰
rupeaisin teid‰n kanssanne kaksintaisteluun? Kunnon selk‰sauna, muuta
ette ansaitse!...

Christophen ‰‰ni kuului kadulle asti. Ihmiset pys‰htyiv‰t kuuntelemaan.
Mannheim sulki ikkunat. N‰yttelij‰t‰r pelj‰styi ja koetti p‰‰st‰
pakoon; mutta Christophe seisoi tukkeena ovella. Waldhaus
kalmankalpeana ja kuohuksissa, Mannheim ‰nkytellen ja virnistellen
koettivat vastata. Christophe ei sallinut heid‰n puhua. H‰n sinkosi
heille p‰in silmi‰ kaiken, mit‰ solvaavinta voi keksi‰, eik‰ mennyt
matkaansa ennenkuin h‰nelt‰ kaikki h‰v‰istyssanat ja henki keuhkoista
loppui. Waldhaus ja Mannheim p‰‰siv‰t ‰‰neen vasta sitten, kun h‰n oli
l‰htenyt. Mannheim saavutti kohta tasapainonsa: h‰vyttˆm‰t loukkaukset
luiskahtivat h‰nest‰ kuin vesi ankan sel‰st‰. Mutta Waldhaus oli
syv‰sti loukkautunut: h‰nen arvokkuuttaan oli solvattu; ja se seikka,
ett‰ l‰sn‰ oli todistajia, teki h‰v‰istyksen viel‰ murhaavammaksi: h‰n
ei ollut antava koskaan sit‰ anteeksi. Muut ammattiveikot yhtyiv‰t
kuorossa h‰neen. Koko aikakauslehden miehist‰ oli Mannheim ainoa, joka
ei kantanut Christophelle yht‰‰n kaunaa: h‰n oli saanut mielinm‰‰rin
huvitella h‰nen kustannuksellaan; h‰nest‰ ei huvi k‰ynyt kalliiksi:
olihan h‰n muutaman tuiman sanan hinnalla hankkinut itselleen monta
kannua ilonainetta. Se oli ollut h‰nest‰ hyv‰ kuje: jos h‰n itse olisi
ollut sen uhrina, olisi h‰n nauranut ensim‰isen‰. Niinp‰ olikin h‰n
valmis puristamaan j‰lleen Christophen k‰tt‰, niinkuin ei mit‰‰n olisi
tapahtunut. Mutta Christophe oli leppym‰ttˆm‰mpi, h‰n esti kaikki
l‰hentelyt. Mannheim ei ollut siit‰ mill‰ns‰k‰‰n; Christophe oli lelu,
jolla h‰n oli jo hauskutellut niin paljon kuin mahdollista; nyt alkoi
h‰n innostua tahtomaan toista tanssiukkoa. Yht‰kki‰ loppuivat siten
heid‰n v‰lins‰ t‰ydellisesti. Se ei est‰nyt kuitenkaan Mannheimia yh‰
sanomasta, kun Christophesta h‰nen l‰sn‰ollessaan puhuttiin, ett‰ he
olivat l‰heisi‰ yst‰vi‰. Ja ehk‰ Mannheim sanojansa uskoikin.

Kaksi p‰iv‰‰ t‰m‰n riidan j‰lkeen oli _Ifigeneian_ premi‰‰ri. Siit‰
tuli t‰ydellinen fiasko. Waldhausin aikakauslehti kiitti teksti‰,
eik‰ puhunut mit‰‰n s‰vellyksest‰. Toiset sanoma- ja aikakauslehdet
muokkasivat musiikkia syd‰men ilokseen. Sille naurettiin, sille
vihellettiin. Esitt‰minen lopetettiin kolmannen illan j‰lkeen; mutta
pilkka ei lakannut niin nopeasti. Oltiin liian onnellisia, ett‰
oli saatu t‰llainen tilaisuus k‰yd‰ Christophen kimppuun; ja monta
viikkoa oli _Ifigeneia_ ehtym‰ttˆm‰n‰ ilveilynaiheena. Tiedettiin,
ettei Christophella ollut en‰‰ asetta itse‰‰n puolustaakseen; ja
h‰nen turvattomuuttaan k‰ytti kukin edukseen. Ainoa, mik‰ ahdistajia
viel‰ hillitsi, oli Christophen asema hovissa. Vaikka h‰nen v‰lins‰
suurherttuan kanssa olivat tulleet melkoisen kylmiksi, sill‰ tuo
ruhtinas oli tehnyt h‰nelle monta kertaa kaikenlaisia huomautuksia,
joista Christophe ei v‰litt‰nyt mit‰‰n, niin k‰vi Christophe
yh‰ ajoittain linnassa ja nautti sill‰ tavoin yleisˆn mielest‰
jonkinlaista virallista suojelusta, kyll‰kin paljon enemm‰n kuviteltua
kuin todellista. -- Ja nyt Christophe itse ryhtyi h‰vitt‰m‰‰n t‰t‰
viimeist‰kin tukeaan.




Christophe k‰rsi arvostelujen typeryydest‰. Arvostelu ei hylj‰nnyt
ainoastaan h‰nen musiikkiaan, vaan myˆskin h‰nen aatteensa uudesta
taidemuodosta, jota ei nyt viitsitty edes koettaakaan ymm‰rt‰‰:
(olihan helpompaa sit‰ v‰‰ristell‰, kun tahtoi sen tehd‰ oikein
naurettavaksi). Christophe ei ollut viel‰ kyllin viisas huomaamaan,
ett‰ parhain vastaus, mit‰ voi antaa pahansuovalle kritiikille, on
olla antamatta sit‰ laisinkaan ja jatkaa luomistyˆt‰‰n. Muutamien
viimeisten kuukausien kuluessa oli h‰n saanut sen pahan tavan,
ettei h‰n j‰tt‰nyt koskaan vastaamatta yhteenk‰‰n ep‰oikeutettuun
hyˆkk‰ykseen. Nytkin kirjoitti h‰n artikkelin, jossa h‰n ei suinkaan
s‰‰st‰nyt er‰it‰ vastustajiaan. Ne kaksi oikein-ajattelevaa lehte‰,
joille h‰n sit‰ tarjosi, l‰hettiv‰t sen h‰nelle takaisin, pyyt‰en
ivallisen kohteliaasti anteeksi; etteiv‰t ne voineet sit‰ julkaista.
Christophe yritti itsep‰isesti yh‰; h‰n muisti nyt kaupungin
sosialistisen lehden, joka oli jo ennen koettanut h‰nt‰ l‰hennell‰.
H‰n tunsi er‰‰n sen toimittajista; heid‰n oli tapana joskus pakinoida
yhdess‰. Christophea ilahutti tavata silloin t‰llˆin joku, joka puhui
vapaasti valtiomahdista, armeijasta, tukahuttavista ja vanhanaikaisista
ennakkoluuloista. Mutta keskustelu ei voinut kehitty‰ kovin pitk‰lle;
sill‰ sosialistin suuhun tuli lopulta aina Karl Marx, joka ei
Christophea v‰hint‰k‰‰n liikuttanut. Sit‰paitsi huomasi Christophe
tuon vapaan miehen jutteluissa -- paitsi materialismia, joka ei h‰nt‰
liioin vieh‰tt‰nyt, -- saivartelevan tuimuuden ja henkisen tyranniuden,
er‰‰nlaisen salatun voimankunnioituksen, nurink‰‰nnetyn militarismin,
joka ei eronnut hyvin paljoa siit‰, mist‰ h‰n n‰ki joka p‰iv‰ Saksassa
esimerkkej‰.

Kuitenkin muisti Christophe nyt h‰net ja h‰nen lehtens‰, kun toiset
toimitukset sulkivat h‰nelt‰ ovensa. H‰n tiesi kyll‰, ett‰ t‰m‰ h‰nen
menettelyns‰ olisi skandaali: sosialistinen lehti oli h‰ik‰ilem‰tˆn,
vihamielinen ja sai v‰h‰n v‰li‰ sakkoja; mutta kun Christophe ei sit‰
lukenut, ajatteli h‰n ainoastaan sen aatteellista rohkeutta, joka ei
h‰nt‰ pelj‰stytt‰nyt, eik‰ sen kirjoitusten s‰vyn mataluutta, joka
olisi kyll‰ ollut h‰nest‰ vastenmielist‰. Sit‰paitsi h‰n oli niin
vimmastunut, kun n‰ki, miten salakavalasti liittoutuen muut lehdet
koettivat h‰nt‰ tukahuttaa, ett‰ h‰n olisi luultavasti menetellyt
samoin kuin h‰n nyt menetteli, vaikka olisikin ollut sosialistilehden
laadusta paremmin perill‰. H‰n tahtoi n‰ytt‰‰ ihmisille, ettei
h‰nest‰ niin helposti p‰‰sty. -- Senvuoksi vei h‰n kirjoituksensa
tuon sosialistilehden toimitukseen ja siell‰ otettiin h‰net avo-sylin
vastaan. Seuraavana p‰iv‰n‰ oli artikkeli jo lehdess‰; ja lehti julisti
mahtipontisin sanoin, ett‰ se oli onnistunut saamaan avustajakseen
nuoren, lahjakkaan musiikkimiehen, toveri Jean-Christophe Krafftin,
jonka palava suopeus tyˆl‰isluokan vaatimuksia kohtaan oli yleisesti
tunnettu.

Christophe ei lukenut t‰t‰ uutista eik‰ kirjoitustaankaan; sill‰
silloin oli sunnuntai, ja h‰n oli l‰htenyt sin‰ aamuna jo p‰iv‰n
koittaessa samoilemaan maaseudulle. H‰n oli loistavalla tuulella.
N‰hdess‰‰n auringon nousun h‰n huudahteli, nauroi, joikui, hyppi
ja tanssi. Ei en‰‰ aikakauslehden puuhaa, ei tarvinnut kirjoittaa
arvosteluja! Oli kev‰t, taivaan ja maan musiikki, kaunein kaikista,
j‰lleen palannut. Poissa synk‰t konserttisalit, tukehuttavat ja
lˆyhk‰v‰t, poissa vastenmieliset toverit, hˆlmˆt virtuoosit! Suhisevat
mets‰t virittiv‰t ihmelauluansa; ja yli ketojen v‰ikkyiv‰t kuin aallot
El‰m‰n juovuttavat heng‰hdykset, jotka mursivat kirren maasta ja
p‰‰stiv‰t kaiken kuolleen haudastansa.

Kun h‰n palasi k‰velylt‰‰n, valoa ja musiikkia humisevin aivoin, antoi
h‰nen ‰itins‰ h‰nelle kirjeen, joka oli tuotu linnasta h‰nen poissa
ollessaan. Kirje, jossa h‰nt‰ puhuteltiin kolmannessa persoonassa,
ilmoitti hra Krafftille, ett‰ h‰nen oli tultava palatsiin sin‰ aamuna.
-- Nyt oli aamu mennyt: kello oli l‰hes yksi. Christophe ei ollut
mill‰ns‰k‰‰n.

-- Se on jo myˆh‰ist‰, sanoi h‰n. Menenp‰ huomenna.

Mutta ‰iti oli levoton;

-- Ei, ei; h‰nen Korkeutensa kutsua ei voinut sill‰ tavalla j‰tt‰‰
noudattamatta; sinne oli ment‰v‰ heti. Ehk‰p‰ siell‰ oli jokin t‰rke‰
asia.

Christophe kohautti hartioitaan:

-- T‰rke‰? Niinkuin tuollaisilla joutavilla olisi koskaan mit‰‰n
t‰rke‰‰ sanomista!... H‰n kai koettaa tyrkytell‰ minulle mielipiteit‰‰n
musiikkiasioista. Se olisi hauskaa ajanvietett‰! Kun h‰n ei vain olisi
saanut p‰‰h‰ns‰ ryhty‰ kilpailemaan Siegfried Meyerin [pilanimi, jolla
saksalaisten pilkkakirjailijain tapana oli kesken‰‰n mainita H‰nen
Majesteettiaan = S. M. (Seine Majestet), nimitt‰in keisaria] kanssa
ja s‰velt‰m‰‰n h‰nkin _Hymni‰ Aegirille!_ Se on varma, ett‰ silloin
en h‰nt‰ s‰‰st‰. Sanonpa h‰nelle: "Pit‰k‰‰ huolta politiikasta. Sill‰
alalla olette itse is‰nt‰nne: olette siis aina oikeassa. Mutta varokaa
puuttumasta taiteeseen. Taideasioissa teill‰ ei ole mit‰‰n turvaavaa
tˆyhtˆ‰, ei kaskia p‰‰ss‰, ei uniformua, ei rahaa, titteleit‰, ei
esi-isi‰ eik‰ santarmeja;... ja peijakas, mit‰ j‰‰k‰‰n teist‰ silloin
en‰‰ j‰ljelle?"

Louisa-parka, joka k‰sitti kaiken t‰ydeksi todeksi, kohotti siunaillen
k‰tens‰ taivasta kohti:

-- ƒl‰ toki sano h‰nelle niin!... Sin‰ olet hullu, aivan hullu!...

Christophesta oli hauska peloitella ‰iti‰; ja h‰n kujeili h‰nen
herkk‰uskoisuutensa kustannuksella, kunnes liioittelu tuli niin
vahvaksi, ett‰ Louisa ymm‰rsi poikansa laskevan leikki‰. Silloin
nyk‰hytti h‰n olkap‰it‰‰n:

-- Voi kuinka olet tuhma, poika-rukkani.

Christophe nauroi ja suuteli ‰iti‰‰n. H‰n oli mainiolla tuulella: h‰n
oli saanut k‰velymatkalla ihanan musikaalisen motiivin; ja h‰n tunsi
sen ponnistelevan itsess‰‰n niinkuin kala vedess‰. H‰n ei tahtonut
l‰hte‰ linnaan ennenkuin oli saanut ruokaa, sill‰ h‰n oli n‰lk‰inen
kuin susi. Sitten Louisa siisti h‰nen vaatteensa; sill‰ Christophe
alkoi j‰lleen ‰rsytell‰ h‰nt‰, sanoen, ett‰ h‰n kelpasi sellaisenakin
linnaan, kuluneessa puvussaan ja pˆlyisin kengin. Siit‰ huolimatta
kiilloitti h‰n kuitenkin itse huolellisesti kenk‰ns‰, vihelt‰en kuin
kottarainen ja matkien kaikkia orkesterin soittimia. Kun Christophe
lopetti sen tyˆns‰, tarkasti ‰iti h‰net viel‰ kerran ja solmi uudestaan
huolellisesti h‰nen kaulusliinansa. Christophe oli tavattoman
k‰rsiv‰llinen, sill‰ h‰n oli nyt tyytyv‰inen itseens‰, -- eik‰ sek‰‰n
ollut kovin tavallista. Sitten h‰n l‰hti ja sanoi menev‰ns‰ ryˆst‰m‰‰n
prinsessa Adelaiden, -- suurherttuan tytt‰ren, joka oli melkoisen
siev‰ nainen, er‰‰n saksalaisen pikku ruhtinaan puoliso; h‰n oli nyt
tullut muutamaksi viikoksi t‰nne vanhempainsa luokse. Prinsessa oli
ollut hieman yst‰v‰llinen Christophelle pikku Poikana; h‰n oli jollakin
tavoin Christophen "heikko paikka". Louisa v‰itti, ett‰ Christophe oli
h‰neen rakastunut; ja poika oli ‰idin huviksi sellainen olevinaankin.

Christophe ei pit‰nyt kiirett‰ linnaan kulkiessaan, vaan maleksi
kaupungilla, katsellen kauppojen ikkunoita, seisattuen silittelem‰‰n
koiraa, joka oli h‰nen vanha yst‰v‰ns‰ ja vietti joutoaikaa niinkuin
h‰nkin, loikoen syrj‰ll‰‰n ja paistatellen p‰iv‰‰. Linnan luokse
saavuttuaan h‰n hypp‰si yli rauta-aitauksen, joka ymp‰rˆi sen pihaa,
-- suurta, neliskulmaista aukiota, jonka joka puolella oli taloja
ja rakennuksia, keskell‰ kaksi ‰‰netˆnt‰ suihkul‰hdett‰, ja kaksi
samanlaista ruohokentt‰‰, puuttomia, varjottomia; niiden v‰liss‰
hiekkak‰yt‰v‰, niinkuin jakaus otsassa, siististi haravoituna,
reunamillaan oranssipuita, jotka kasvoivat laatikoissa. Ja kaikkein
keskimm‰isen‰ seisoi jonkun tuntemattoman suurherttuan muistopatsas,
Louis-Filippin aikaisessa puvussa, jalustan kupeilla nelj‰ enkeli‰,
jotka kuvasivat Hyveit‰. Er‰‰ll‰ penkill‰ nukkui muuan yksin‰inen
k‰velij‰ sanomalehti kasvoillaan. Palatsin portilla taasen nukkuivat
tarpeettomat sotamiehet vartiopaikallaan. Linnan pengerm‰n
hyˆdyttˆm‰n vallikaivannon takana haukotteli kaksi unista kanuunaa
nukkuvaa kaupunkia kohti. Christophe naurahti itsekseen kaikkea t‰t‰
katsellessaan.

H‰n meni linnaan huolimatta tekeyty‰ yht‰‰n viralliseksi: tuskin
h‰n viitsi j‰tt‰‰ edes hyr‰ilemisens‰; ja h‰nen sis‰ll‰‰n jatkoivat
ajatukset vain iloista tanssiaan. H‰n nakkasi huolettomasti
hattunsa etuhuoneen! pˆyd‰lle, ja lausui jonkin tuttavallisen sanan
vanhalle lakeijalle, jonka h‰n oli tuntenut jo poikavuosinaan: --
(tuo ukko oli linnassa jo silloin, kun Christophe oli tullut sinne
ensi kertaa vieraaksi isois‰ns‰ kanssa, sin‰ iltana, jolloin h‰n
oli n‰hnyt s‰velt‰j‰ Hasslerin): mutta vaikka vanhus tavallisesti
vastasi leppoisasti kaikkiin Christophen hiukan ep‰kunnioittaviin
sanansutkauksiin, tekeytyi h‰n t‰ll‰ kertaa pˆyhke‰n n‰kˆiseksi.
Christophe ei tullut sit‰ huomanneeksi. Sitten kohtasi h‰n etuhuoneessa
er‰‰n kansliavirkailijan, joka yleens‰ oli h‰nelle hyvin puhelias ja
suulas ja tuhlasi h‰nelle yst‰vyydenosoituksiaan; nyt Christophe hiukan
kummastui, ett‰ tuo virkailija koetti p‰‰st‰ kiireesti h‰nen ohitseen
ja v‰ltt‰‰ puhelua h‰nen kanssaan. Kuitenkaan ei Christophe n‰ist‰
vaikutelmista sen enemp‰‰ v‰litt‰nyt, vaan jatkoi menoaan sisemm‰lle ja
pyysi, ett‰ h‰nen tulonsa ilmoitettaisiin ruhtinaalle.

Christophe astui sis‰‰n. P‰iv‰llinen oli juuri p‰‰ttynyt. H‰nen
Korkeutensa istui er‰‰ss‰ salissa; nojaillen kamiinin kulmaan h‰n
tupakoi ja keskusteli vieraittensa kanssa; niiden joukossa n‰ki
Christophe myˆskin tuon oman prinsessansa, joka niinik‰‰n poltti
paperossia, istuen huolettomassa asennossa nojatuolissa ja jutellen
kovalla ‰‰nell‰ er‰iden upseerien kanssa, jotka seisoivat piiriss‰
h‰nen edess‰‰n. Seurustelu oli vilkasta, ja kaikki n‰yttiv‰t sangen
iloisilta; ja juuri kun Christophe tuli sis‰‰n, kuuli h‰n suurherttuan
nauraa rˆhˆtt‰v‰n. Mutta se nauru lakkasi heti, kun h‰n huomasi
tulijan. H‰n aivan ‰rj‰hti ja rynt‰si suoraan Christophen luokse:

-- Ahaa, siin‰kˆ te nyt olette! huudahti suurherttua. Suvaitsette
viimeinkin siis tulla? Luuletteko te saavanne pit‰‰ minua aina
pilkkananne? Te olette lurjus, hyv‰ herra!

Christophe ‰llistyi t‰st‰ kanuunanlaukauksesta, joka pamahti h‰nelle
vasten rintaa, niin ettei h‰n tuokioon saanut suustaan sanaakaan. H‰n
ajatteli vain myˆh‰stymist‰‰n ja ettei se voinut oikeuttaa moista vihan
puuskaa. H‰n ‰nkytteli:

-- Teid‰n Korkeutenne, mit‰ olen tehnyt?

H‰nen Korkeutensa ei kuunnellut, vaan jatkoi yh‰ kiihtyen:

-- Hiljaa! Min‰ en anna lurjusten solvata itse‰ni.

Christophe kalpeni, h‰n koetti saada sanat ulos kurkustaan, jota
kuristi. Ja viimein h‰n huudahti:

-- Teid‰n Korkeutenne, teill‰ ei ole oikeutta... Teill‰ ei ole oikeutta
loukata minua, sanomatta, mit‰ min‰ olen tehnyt.

Suurherttua k‰‰ntyi sihteerins‰ puoleen, joka veti nyt taskustaan
er‰‰n sanomalehden ja antoi sen ruhtinaalle. Ruhtinas oli niin
kiihtynyt, ettei moinen voinut johtua pelk‰st‰‰n h‰nen pikavihaisesta
luonteestaan: siin‰ oli osansa myˆskin liian voimakkailla viinien
hˆyryill‰. H‰n asettui nyt jalat lev‰ll‰‰n Christophen eteen ja huitoi
avattua ja rutistettua sanomalehte‰ h‰nen nen‰ns‰ alla niinkuin
espanjalainen torÈador kaapuaan h‰r‰lle ja ‰rjyi:

-- Teid‰n moskaanne, hyv‰ herra!... Siet‰isi tunkea se teid‰n
sieraimiinne!

Christophe tunsi sosialistisen lehtens‰:

-- Min‰ en ymm‰rr‰, mit‰ pahaa min‰ olisin tehnyt, sanoi h‰n.

-- Mit‰, mit‰, nalkutti suurherttua. Teid‰n h‰vyttˆmyytenne menee yli
kaikkien rajain!... T‰m‰ roistojen lehti, joka s‰ttii minua joka p‰iv‰,
sylkee minua vastaan saastaisia herjauksia!...

-- Teid‰n Korkeutenne, vastasi Christophe, min‰ en ole sit‰ lukenut.

-- Te valehtelette! huudahti suurherttua.

-- Ette saa sanoa, ett‰ min‰ valehtelen, vastasi Christophe. Min‰
en ole sit‰ lukenut, min‰ harrastan ainoastaan musiikkia. Ja muuten
minulla on oikeus kirjoittaa, mihin lehteen tahdon.

-- Teill‰ ei ole muuta oikeutta kuin olla vaiti. Min‰ olen ollut teit‰
kohtaan liian hyv‰. Min‰ olen tehnyt teille ylenpalttisesti hyv‰‰,
teille ja teid‰n l‰heisillenne, vaikka teid‰n is‰nne ja oma sopimaton
k‰ytˆksenne olisi antanut minulle syyn erottaa teid‰t luotani. Min‰
kiell‰n teit‰ kirjoittamasta lehteen, joka on minulle vihamielinen. Ja
sit‰paitsi kiell‰n min‰ teit‰ yleens‰ kirjoittamasta mit‰‰n, oli se
mit‰ tahansa, ilman minun lupaani. Min‰ olen saanut tarpeeksi teid‰n
musiikkipolemiikeistanne. Min‰ en suvaitse sit‰, ett‰ henkilˆ, joka
nauttii suojelustani, kuluttaa aikaansa hyˆkk‰illen kaiken kimppuun,
mik‰ on rakasta kaikille, joilla on syd‰nt‰ ja makua, kaikille
todellisille saksalaisille. Olisi parasta, ett‰ kirjoittaisitte
sensijaan parempia s‰vellyksi‰, ja jos ette siihen pysty, soittaisitte
skaaloja ja harjoituksia. Min‰ en tarvitse mit‰‰n musiikin Bebeli‰,
joka huvittelee heitt‰m‰ll‰ lokaan kaikki kansalliset, kunniakkaat
arvot, ja kylv‰‰ h‰mmennyst‰ mieliin. Me tied‰mme kyll‰, mik‰ on
kaunista, Jumalan kiitos! Me emme ole odottaneet ennenk‰‰n siin‰
suhteessa teid‰n neuvojanne. Mars, pianon ‰‰reen, herra, ja antakaa
meid‰n olla rauhassa!

Tuo paksu mies seisoi aivan vastatusten Christophen kanssa ja mulkoili
h‰neen raivostunein silmin. Christophe oli kalpea kuin ruumis, ja
koetti puhua, h‰nen huulensa vapisivat, h‰n sai sammalletuksi:

-- Min‰ en ole teid‰n orjanne, min‰ puhun, mit‰ tahdon, kirjoitan, mit‰
tahdon...

H‰n oli tukehtua, h‰nt‰ itketti h‰pe‰st‰ ja raivosta; h‰nen polvensa
vapisivat. H‰n heilautti kyyn‰rp‰‰t‰‰n niin rajusti, ett‰ tˆykk‰si
kumoon jonkin esineen vieress‰‰n olevalta pˆyd‰lt‰. H‰n ymm‰rsi
olevansa naurettava; ja tosiaan kuuli h‰n naurun tirskahduksia: kun h‰n
katsoi salin per‰lle, n‰ki h‰n aivan kuin sumun l‰vitse prinsessan,
joka seurasi kohtausta ja vaihtoi toisten ylh‰isten henkilˆiden
kanssa joitakin hienonivallisia ja s‰‰livi‰ sanoja. Samassa katosi
Christophelta tietoisuus, mit‰ sitten tapahtui. Suurherttua ‰rjyi,
Christophe ‰rjyi viel‰ kovemmin, tiet‰m‰tt‰, mit‰ h‰n sanoikaan.
Ruhtinaan sihteeri ja er‰s toinen virkailija tulivat h‰nen luokseen
ja koettivat saada h‰net olemaan vaiti: Christophe sys‰si heid‰t
tielt‰‰n pois; puhuessaan jyskytti h‰n pˆyt‰‰n tuhkakuppia, jonka h‰n
oli ajatuksissaan ottanut k‰teens‰ samalta pˆyd‰lt‰, jota vastaan h‰n
nojaili. H‰n kuuli sihteerin sanovan:

-- Pankaa pois, pankaa pois tuo!...

H‰n kuuli, ett‰ h‰n itse huusi jotakin, mit‰ suuhun tuli, ja jyskytti
tuhkakuppia pˆyd‰n reunaan.

-- Ulos, ulos! huusi suurherttua vihan vimmassa. Menk‰‰ ulos! Min‰ ajan
teid‰t ulos!

Upseerit olivat tulleet ruhtinaan luo ja koettivat h‰nt‰ rauhoittaa.
Ruhtinas oli saada halvauksen, h‰nen silm‰ns‰ pullistuivat p‰‰st‰,
h‰n huusi, ett‰ tuo kanalja on paiskattava ovesta ulos. Christophen
silmiss‰ maailma vilisi punaisena: h‰n oli v‰h‰ll‰ lyˆd‰ nyrkkins‰
keskelle herttuan kuonoa; mutta h‰nt‰ raatelivat sekavat ja
ristiriitaiset tunteet: h‰pe‰, raivo, jokin rahtu arastelua,
germaanilaista lojaalisuutta, tavanomainen kunnioitus, ruhtinaan
l‰heisyydess‰ totuttu nˆyr‰ k‰ytˆs. H‰n tahtoi puhua, h‰n ei voinut
puhua, h‰n tahtoi tehd‰ jotain, ei voinut; h‰n ei n‰hnyt en‰‰ mit‰‰n,
ei kuullut en‰‰: h‰n antoi tyˆnt‰‰ itsens‰ ovesta ulos ja poistui.

H‰n kulki palvelijakujan v‰litse, joka seisoi v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰
ovella, sill‰ se oli kuullut koko h‰lin‰n ja riidan ja oli tullut
oven taakse. Nuo kolmisenkymment‰ askelta, jotka h‰nen piti kulkea
etuhuoneen l‰pi, tuntuivat h‰nest‰ kokonaiselta ikuisuudelta. Galleria
piteni vain mik‰li h‰n kulki, aivan kuin siit‰ ei olisi koskaan tullut
loppua!... Lasioven l‰pi ulkoa hohtava valo oli h‰nelle pelastuksen
majakka. H‰n kompuroi alas ulkoportaita; h‰n unohti olevansa viel‰
paljain p‰in: vanha lakeija huusi h‰nt‰ takaisin ottamaan hattuaan.
H‰nen t‰ytyi koota kaikki voimansa jaksaakseen menn‰ ulos linnasta,
k‰yd‰ yli pihan, p‰‰st‰kseen kotiinsa. H‰nen hampaansa kalisivat. Kun
h‰n avasi kodin oven, niin kauhistui h‰nen ‰itins‰, niin kummallisen
n‰kˆinen h‰n oli. H‰n vapisi, h‰n tyˆnsi Louisan syrj‰‰n, ei vastannut
h‰nen kysymyksiins‰. Nousi huoneeseensa, sulkeusi lukon taakse ja
heitt‰ytyi vuoteeseen. H‰nt‰ t‰risti sellainen kylm‰ puistatus, ettei
h‰n voinut riisuutua; h‰nen hengityksens‰ katkeili ja h‰nen j‰senens‰
olivat kuin murtuneet... Ah, kun ei en‰‰ tarvitsisi n‰hd‰, tuntea,
jaksaa kest‰‰ t‰t‰ kurjaa ruumista, taistella t‰t‰ matalaa el‰m‰‰
vastaan; kun saisi vaipua, vaipua henk‰yst‰ vet‰m‰tt‰, ajattelematta,
jonnekin, olla olematta en‰‰, miss‰‰n!... -- ƒ‰rettˆm‰ll‰ vaivalla
sai h‰n raastetuksi vaatteet ylt‰‰n, heitti ne ymp‰rilleen lattialle,
painautui s‰nkyyns‰, silmiin saakka peitteiden k‰tkˆˆn. Huone tuli
hiiskumattoman hiljaiseksi: kuului vain, kuinka kapea rautas‰nky vapisi.

Louisa kuunteli oven takana; h‰n naputti turhaan oveen, pyysi hell‰sti
Christophea avaamaan: ei tullut vastausta; h‰n odotti, seurasi
tuskissaan, kuuluisiko hiljaisuuden keskelt‰ mit‰‰n; sitten h‰n hiipi
pois. Monta kertaa iltapuolella tuli h‰n takaisin kuuntelemaan, ja
viel‰ illallakin ennenkuin meni maata. Kului se p‰iv‰, kului yˆ: koti
oli mykk‰. Christophe v‰risi kuumeessa; tuontuostakin h‰n puhkesi
itkuun: ja yˆn pimeydess‰ kavahti h‰n ylˆs ja heristi nyrkki‰‰n. Kello
kahden tienoissa aamulla ponnahti h‰n vimman puuskassa s‰ngyst‰‰n, hien
vallassa ja puolialastomana: h‰n tahtoi menn‰ tappamaan suurherttuan.
H‰nt‰ raateli viha ja h‰pe‰; h‰nen ruumiinsa ja sielunsa n‰‰ntyiv‰t
kuin tulessa. -- Mutta t‰t‰ myrsky‰ ei n‰kynyt kamarin ulkopuolelle: ei
sanaa, ei hiiskahdusta sielt‰. H‰n kiristi hampaansa yhteen ja sulki
kaikki sis‰‰ns‰.




Seuraavana aamuna h‰n tuli alas huoneestaan tavalliseen aikaan. H‰nen
kasvoissaan n‰kyiv‰t myrskyn j‰ljet. H‰n ei puhunut mit‰‰n, eik‰ h‰nen
‰itins‰ uskaltanut h‰nelt‰ mit‰‰n kysy‰: naapurit olivatkin tienneet
juoruta jo h‰nelle kaikki. Koko p‰iv‰n istui, Christophe sitten takan
‰‰ress‰ tuolillaan, vaiti, aivan kuin kuumeessa, selk‰ kyyryss‰,
niinkuin vanhus; ja kun h‰n j‰i yksin, itki h‰n hiljaa.

Iltapuolella tuli sosialistisen lehden toimittaja h‰nt‰ n‰kem‰‰n.
Mies oli tietysti jo perill‰ tapahtumasta ja tahtoi kuulla sen
yksityiskohdittain. Christophe heltyi h‰nen tulostaan; yksinkertainen
kun oli, piti h‰n sit‰ jonkinlaisena yst‰vyydenosoituksena ja
anteeksipyyntˆn‰kin niiden puolelta, jotka olivat saattaneet h‰net
t‰h‰n asemaan; h‰nest‰ oli kunnianasia olla n‰ytt‰m‰tt‰ mink‰‰nlaista
pahaamielt‰, ja h‰n antautui puhumaan kaikki, mit‰ h‰nell‰ oli
syd‰mell‰‰n: h‰nen syd‰nt‰‰n kevensi, ett‰ h‰n sai ilmaista vapaasti
ajatuksiaan tuolle miehelle, joka vihasi sortoa samoin kuin
h‰nkin. Toinen kiihoitti h‰nt‰ juttelemaan: h‰n huomasi tapahtuman
erinomaiseksi af‰‰riksi lehdelleen; siit‰ h‰n sai j‰lleen tilaisuuden
kirjoittaa uuden h‰v‰istysjutun, johon Christophen nyt oli annettava
h‰nelle ainekset; jos nimitt‰in Christophe ei itse siit‰ kirjoittaisi,
vaikka h‰n toivoikin, ett‰ hovimuusikko luovuttaisi nyt, moista
k‰rsitty‰‰n, poleemikonlahjansa ja, mik‰ oli toimittajasta viel‰
t‰rke‰mp‰‰, pienet salaisuutensakin hovista "hyv‰n asian palvelukseen".
Ja kun toimittaja ei ollut liioin hienotuntoinen, esitti h‰n
asiansa aivan kursailematta ja mit‰ raaimmassa valossa. Christophea
sellainen heti tˆyk‰isi: h‰n vastasi, ettei h‰n kirjoittaisi mit‰‰n;
selitykseksi h‰n sanoi, ett‰ h‰nen kaikki hyˆkk‰yksens‰ suurherttuaa
vastaan tulkittaisiin nyt persoonalliseksi kostoksi; sit‰paitsi t‰ytyi
h‰nen olla aivan pid‰ttyv‰, koska h‰n oli nyt vapaa, joten h‰nt‰ ei
uhannut en‰‰ vaara sanoa, mit‰ ajatteli, niinkuin ennen ruhtinaasta
riippuvaisena ollessaan. Sanomalehtimies ei ymm‰rt‰nyt laisinkaan
t‰llaisia omituisia arveluita; h‰n piti Christophea pohjaltaan hieman
ahdas‰lyisen‰ ja turhan hurskaana; ja ennen kaikkea ajatteli h‰n, ett‰
Christophe pelk‰si. H‰n sanoi siis:

-- No niin, j‰tt‰k‰‰ asia meid‰n huoleksemme: min‰ kirjoitan siit‰.
Teid‰n ei tarvitse sit‰ ajatellakaan.

Christophe rukoili h‰nt‰ olemaan kirjoittamatta; mutta h‰nell‰ ei
ollut mit‰‰n keinoja est‰‰ toimittajaa siit‰. Sit‰paitsi selitti
sanomalehtimies, ettei asia koskenut pelk‰st‰‰n Christophea: solvaus
sattui myˆskin lehteen, sill‰ oli oikeus iske‰ takaisin. Sellaista
perustelua ei voitu kumota; ainoa, mit‰ Christophe mahtoi, oli
vaatia toimittajalta h‰nen kunniasanansa, ettei h‰n k‰ytt‰isi v‰‰rin
et‰it‰ tietoja, sill‰ ne h‰n oli antanut h‰nelle yst‰v‰n‰ eik‰
sanomalehtimiehen‰. Toimittaja lupasi sen h‰nelle empim‰tt‰. Kuitenkaan
ei Christophe siit‰ rauhoittunut. H‰n huomasi nyt, mutta liian myˆh‰‰n,
kuinka varomaton h‰n oli ollut. -- Yksin j‰‰ty‰‰n muisteli h‰n kaikki,
mit‰ oli vieraalleen kertonut, ja silloin h‰n vapisi. Hetke‰k‰‰n
vitkastelematta kirjoitti h‰n toimittajalle ja vaati vannottaen h‰nt‰
olemaan hiiskumatta mit‰‰n siit‰, mit‰ h‰n oli h‰nelle salaisuutena
uskonut: -- (ja h‰n, poloinen, toisti nuo samat salaisuudet nyt viel‰
kirjeess‰).

Ensim‰inen, mink‰ h‰n seuraavana aamuna huomasi lehdess‰, kun
h‰n kuumeisen kiihkon vallassa sen avasi, oli juuri tuo h‰nen
selkkauksensa; ensim‰isell‰ sivulla, seikkaper‰isesti kerrottuna. Siin‰
juteltiin kaikki, mit‰ h‰n oli puhunut, mahdottomasti liioiteltuna,
niin kummallisesti muuttuneessa asussa kuin ainakin kaikki saa
kuljettuaan sanomalehtimiehen aivojen l‰pi. Kirjoitus karkasi tˆrkein
haukkumasanoin suurherttuan hovin kimppuun. Er‰‰t yksityiskohdat
siin‰ olivat niin tarkkoja, ett‰ lukija saattoi huomata ainoastaan
Christophen ne tiet‰v‰n, joten sopi olettaa koko kirjoitusta h‰nen
tekem‰kseen.

T‰m‰ oli uusi murskaava isku Christophelle. H‰n luki, ja kylm‰ hiki
kihosi h‰nen otsalleen. Lopetettuaan oli h‰nen p‰‰ns‰ menn‰ sekaisin.
H‰n tahtoi juosta lehden toimitukseen; mutta ‰iti, joka t‰ydell‰
syyll‰ pelk‰si h‰nen kiivauttaan, esti h‰net menem‰st‰. Christophe
pelk‰si sit‰ itsekin; h‰n tunsi, ett‰ jos h‰n sinne menisi, tekisi
h‰n jonkin mahdottomuuden; ja h‰n j‰i kotiin, -- ja teki uuden
erehdyksen. H‰n l‰hetti sanomalehtimiehelle loukkautuneen kirjeen
ja moitti solvaavin sanoin h‰nen menettely‰‰n, pani vastalauseen
artikkelia vastaan ja erosi koko puolueesta. Vastalause ei ilmestynyt
koskaan. Christophe kirjoitti uudestaan lehdelle ja vaati, ett‰ sen
oli julkaistava h‰nen kirjeens‰. H‰nelle l‰hetettiin j‰ljennˆs h‰nen
ensim‰isest‰ kirjeest‰‰n, siit‰, jonka h‰n oli kirjoittanut muutama
tunti sen j‰lkeen kuin h‰n oli puhellut toimittajan kanssa, ja h‰nelt‰
kysyttiin, pitikˆ sekin kirje julkaista. Christophe tunsi olevansa
lehden kynsiss‰. P‰‰lle p‰‰tteeksi sattui h‰n kerran kadulla tapaamaan
tuon suupaltin haastattelijan, eik‰ h‰n silloin voinut olla purkamatta
halveksumistaan h‰nt‰ kohtaan. Seuraavana p‰iv‰n‰ oli lehdess‰ h‰vytˆn
pikku-uutinen, jossa puhuttiin hovilakeijoista: kuinka he ovat yh‰
pikenttej‰, eiv‰tk‰ pysty vapautumaan, vaikka saavat potkut. Pienet
vihjaukset ‰skeiseen hovitapahtumaan ilmaisivat selv‰sti, ett‰
tarkoitettiin Christophea.




Kun nyt varmasti huomattiin, ettei Christophella ollut en‰‰
mink‰‰nlaista tukea, niin sai h‰n yht‰kki‰ sellaisen lauman vihollisia,
ettei h‰n ollut ennen moista aavistanutkaan. Kaikki, joita h‰n oli
loukannut, joko v‰littˆm‰sti tai huhupuheiden mukaan, persoonallisella
kritiikill‰‰n tahi taistellen heid‰n aatteitaan tai makuaan vastaan,
karkasivat heti h‰nen kimppuunsa ja maksoivat korkojen kanssa takaisin.
Suuri yleisˆ, jota Christophe oli koettanut ravistaa hereille tylsyyden
tilasta, oli tyytyv‰inen, kun n‰ki kuritettavan tuota h‰vytˆnt‰ nuorta
miest‰, joka oli uskaltanut ryhty‰ uudistamaan katsantokantoja ja
h‰iritsem‰‰n kunniallisten ihmisten unta. Christophe oli pudonnut
virtaan. Jokainen teki parhaansa pit‰‰kseen h‰nen p‰‰ns‰ veden alla.

He eiv‰t karanneet kaikki yhtaikaa h‰nen kimppuunsa. Joku yksityinen
alkoi ensin. Ik‰‰nkuin tunnustellen, tohtisiko. Kun Christophe
ei vastannut, puraisi h‰n uudestaan. Silloin seurasivat toiset
esimerkki‰; ja viimein hyˆkk‰si koko lauma. Toiset l‰htiv‰t leikkiin
pelk‰st‰‰n huvikseen, aivan kuin koiranpenikat, joista on mieluisaa
tyk‰t‰ s‰‰dyttˆmyyksi‰‰n kauniisiin paikkoihin: he olivat huonojen
sanomalehtimiesten lent‰v‰ kohortti, tuollaisten, jotka eiv‰t tied‰
mit‰‰n ja koettavat salata tiet‰m‰ttˆmyytens‰ palvelemalla voittajia
ja h‰p‰isem‰ll‰ voitettuja. Toiset taasen k‰yttiv‰t periaatteidensa
koko painoa, he iskiv‰t kuin sokeat; miss‰ he tyˆskenteliv‰t, ei j‰‰nyt
rahtuakaan mist‰‰n j‰ljelle: he edustivat vakavampaa kritiikki‰, --
sit‰ kritiikki‰, joka tappaa.

Onnekseen ei Christophe yleens‰ sanomalehti‰ lukenut. Muutamat
uskolliset yst‰v‰t olivat kyll‰ pit‰neet huolen siit‰, ett‰ l‰hettiv‰t
h‰nelle pari kappaletta kaikkein h‰vyttˆmimpi‰; mutta h‰n antoi
kasaantua niiden pˆyd‰lleen, v‰litt‰m‰tt‰ niit‰ edes avata. Vasta
pitk‰n ajan per‰st‰ pisti h‰nen silm‰‰ns‰ er‰‰ss‰ niist‰ suuri punainen
pyˆryl‰ jonkin uutisen ymp‰rill‰: ja uutisesta h‰n luki ett‰ h‰nen
_Liedins‰_ muistuttivat villipedon karjuntaa, ett‰ h‰nen sinfoniansa
olivat kuin houruinhuoneesta laskettuja, ett‰ h‰nen taiteensa oli
hysteerist‰, ett‰ h‰nen harmooniset kouristuksensa tahtoivat vain
peitt‰‰ syd‰men kuivuutta ja ajatuksen tyhjyytt‰. Tunnettu kriitikko
lopetti t‰h‰n tapaan:

"Hra Krafft on ‰skett‰in antanut uutisreportterina sellaisen
ihmeellisen n‰ytteen tyylist‰‰n ja maustaan, ett‰ se on her‰tt‰nyt
musiikkipiireiss‰ tavatonta iloisuutta. Silloin neuvottiin h‰nt‰
yst‰v‰llisesti antautumaan uutistenhankkijan toimesta pelk‰st‰‰n
s‰vellyshommaan. H‰nen viimeiset tuotteensa ovat kuitenkin osoittaneet,
ett‰ t‰m‰ tosin hyv‰ss‰ tarkoituksessa annettu neuvo oli kuitenkin
huono. Hra Krafftin pit‰isi tosiaan ruveta reportteriksi."

Kun Christophe luki t‰m‰n palasen, ei h‰n voinut tyˆskennell‰ koko
aamuna, ja nyt ryhtyi h‰n tietysti etsim‰‰n muitakin vihollislehti‰.
Ne olisivat vieneet h‰nelt‰ viimeisenkin moraalisen rohkeuden, mutta
onneksi oli Louisalla yleens‰ vimma raivata pois kaikki joutavat
paperit, joten h‰n oli nuo lehdet muka "siis tiess‰‰n" polttanut. Ensin
Christophe siit‰ suuttui, mutta sitten oli se h‰nelle helpotus; ja
h‰n ojensi nyt Louisalle sen viimeisenkin lehden ja sanoi, ett‰ olisi
pit‰nyt polttaa sekin.

Mutta tuli viel‰ tuntuvampiakin vastoink‰ymisi‰. H‰n oli l‰hett‰nyt
er‰‰lle arvokkaalle frankfurtilaiselle musiikkiseuralle er‰‰n
kvartettinsa k‰sikirjoituksen, mutta nyt hylj‰ttiin se yksimielisesti,
aivan selittelem‰tt‰. Muuan kˆlnil‰inen orkesteri oli jo n‰ytt‰nyt
halukkaalta esitt‰m‰‰n er‰‰n h‰nen uvertyyrins‰, mutta nyt, kuukausia
kest‰neen odotuksen j‰lkeen, palautettiin sekin h‰nelle, sellaisin
vastauksin, ett‰ se oli mahdoton soittaa. Pahimman koettelemuksen
valmisti Christophelle er‰s kotikaupungin orkesteriseura. Sen
_Kapellmeister_, nimelt‰ H. Euphrat, seuran orkesterin johtaja, oli
melkoisen hyv‰ musiikkimies, mutta h‰nell‰ ei ollut mink‰‰nlaista
henkist‰ uteliaisuutta, kuten ei yleens‰ monilla muillakaan
_Kapellmeistereill‰_; h‰nt‰ vaivasi -- (vaikka h‰n siit‰ voikin
erinomaisen hyvin) -- h‰nen ammattikunnassaan laajalle levinnyt
tauti, nimitt‰in halu jauhaa alinomaa ja lakkaamatta pelk‰st‰‰n
tunnettuja kappaleita ja karttaa kuin myrkky‰ kaikkia todella uusia
taideluomia. H‰n ei v‰synyt j‰rjest‰m‰st‰ Beethovenin, Mozartin ja
Schumannin juhlia: sill‰ heid‰n teoksiaan esitt‰ess‰‰n tarvitsi h‰nen
ainoastaan antaa noiden valmiiden ja tuttujen ryhmien hymin‰n lullata
itsens‰ uneen. Sit‰vastoin oli h‰nen oman aikansa musiikki h‰nest‰
siet‰m‰tˆnt‰. H‰n ei uskaltanut kuitenkaan sit‰ tunnustaa, ja h‰n
v‰itti olevansa sangen suopeamielinen kaikille nuorille kyvyille; ja se
olikin totta silloin, kun h‰nelle tuotiin jokin vanhan kaavan mukaan
valettu teos, -- jonkinlainen kalkkeeraus sellaisista s‰vellyksist‰,
jotka olivat olleet uusia viisikymment‰ vuotta sitten; silloin otti
h‰n sen hyvin kauniisti vastaan, jopa h‰n ryhtyi voimallisesti
ajamaan sit‰ l‰pi yleisˆnkin keskuudessa. Seh‰n ei n‰et h‰irinnyt
h‰nen tunnemaailmaansa eik‰ myˆsk‰‰n sit‰ j‰rjestyst‰, jonka mukaan
yleisˆll‰ oli tapana tulla taiteesta liikutetuksi. Mutta kaikkea,
joka uhkasi h‰irit‰ tuota erinomaista j‰rjestyst‰ ja pakottaa h‰net
uuteen voimanponnistukseen, h‰n halveksi ja vihasikin. Halveksinta oli
ehdottomasti voimakkaampi vihaa, ellei uudistajalla n‰ytt‰nyt olevan
mahdollisuutta kohota kerran huomatuksi. Mutta jos tuntui silt‰, ett‰
h‰n joskus onnistuisi, oli tunne vihaa, -- luonnollisesti ainoastaan
siihen hetkeen saakka, kunnes nuori oli t‰ydellisesti l‰p‰issyt.

Christophe ei ollut viel‰ onnistunut: kaukana siit‰. Siksi h‰n nyt
h‰mm‰styikin suuresti, kun h‰n sai kautta rantain tiet‰‰, ett‰ Herr
H. Euphrat halusi mielell‰‰n soittaa er‰it‰ h‰nen s‰vellyksi‰‰n.
Christophella oli viel‰ v‰hemm‰n syyt‰ toivoa sit‰, koska h‰n tiesi,
ett‰ tuo _Kapellmeister_ oli kiivas Brahmsin ja er‰iden toisten
sellaisten s‰velt‰j‰in ihailija, joita Christophe oli peitonnut pahoin
kirjoituksissaan. Mutta koska h‰n oli herkk‰uskoinen ihminen, niin h‰n
luuli, ett‰ h‰nen vastustajansa olivat yht‰ jalomielisi‰ kuin h‰n itse
olisi ollut, jos olisi voittanut heid‰t: Christophe oletti, ett‰ kun he
nyt n‰kiv‰t h‰net aivan murskatuksi, niin he tahtoivat osoittaa h‰nelle
olevansa pikkumaisen vihan yl‰puolella. H‰n tuli aivan liikutetuksi
ja kirjoitti ylen kiitollisen kirjeen H. Euphratille ja l‰hetti
h‰nelle er‰‰n sinfoonisen runoelmansa. Euphrat teetti kirjurillaan
h‰nelle vastauksen: kylm‰n, mutta kohteliaan, jossa ilmoitettiin,
ett‰ h‰nen k‰sikirjoituksensa oli saatu, ja lis‰ttiin, ett‰ sinfonia
jaettaisiin seuran s‰‰ntˆjen mukaan piakkoin orkesterille ja ett‰
sit‰ koetettaisiin yhden kerran kokonaisrepetitsioonissa ennenkuin se
hyv‰ksyttiin yleisˆlle esitett‰v‰ksi. S‰‰ntˆ on s‰‰ntˆ: Christophen
t‰ytyi siihen taipua. Oikeastaan se olikin pelkk‰ muodollisuus, jonka
avulla karkoitettiin pois hiell‰ ja vaivalla tuhrailevia amatˆˆrej‰,
jotka joskus k‰viv‰t sangen tunkeliaiksi.

Pari kolme viikkoa myˆhemmin sai Christophe ilmoituksen, ett‰ nyt
joutuu h‰nen teoksensa repetitsiooniin. S‰‰ntˆjen mukaan pidettiin se
aina suljettujen ovien takana, eik‰ edes taiteilija itse saanut olla
siin‰ l‰sn‰; mutta tavaksi tullut suvaitsevaisuus salli taiteilijan
kuitenkin p‰‰st‰ sinne, vaikkei h‰nen siell‰ sopinut n‰ytt‰yty‰
kenellek‰‰n. Kaikki tiesiv‰t sen, eik‰ kukaan ollut sit‰ tiet‰vin‰‰n.
Mainittuna p‰iv‰n‰ tuli muuan yst‰v‰ Christophea noutamaan ja vei
h‰net saliin ja sijoitti sinne er‰‰n aition sopukkaan. Christophea
kummastutti muuan seikka, nimitt‰in se, ett‰ vaikka repetitsioonin
piti tapahtua suljettujen ovien takana, niin oli sali -- ainakin
permantopaikat -- melkeinp‰ t‰ynn‰ v‰ke‰: siell‰ kuhisi ja kaakatti
dilettantteja, vetelehtijˆit‰ ja arvostelijoita. Mutta orkesteri ei
ollut heid‰n l‰sn‰olostaan tiet‰vin‰‰n.

Ensin esitettiin Brahmsin _Rapsodia_ altolle, mieskuorolle ja
orkesterille, s‰velletty er‰‰seen katkelmaan Goethen runosta _Harzreise
im Winter_. Christophe, joka inhosi t‰m‰n kappaleen mahtipontista
hempe‰tunteisuutta, arveli, ett‰ Brahminit kai nyt kostivat
kohteliaasti h‰nelle t‰ll‰ tavoin: pakottivat h‰net kuuntelemaan
s‰vellyst‰, jota h‰n oli arvosteluissaan sangen v‰h‰n kunnioittanut.
Se keksintˆ nauratti h‰nt‰, ja h‰nen hyv‰ tuulensa vain lis‰‰ntyi,
kun _Rapsodian_ j‰lkeen tuli kaksi muuta juuri sellaisten tunnettujen
s‰velt‰jien tuotetta, joita h‰n oli haukkunut: tarkoitus oli h‰nest‰
aivan selv‰. H‰n oli kyll‰ happamissaan, mutta ajatteli, ett‰ t‰m‰
oli toki edes rehellist‰ sotaa; ja ellei h‰n antanutkaan arvoa
t‰lle musiikille, niin antoi h‰n sen kyll‰ moiselle kujeelle. H‰nt‰
huvitti niin, ett‰ h‰nkin yhtyi pilkallaan yleisˆn k‰ttentaputuksiin,
palkittaessa Brahmsia ja h‰nen virkaveikkojaan myrsky‰vill‰
suosionosoituksilla.

Viimein tuli Christophen sinfonian vuoro. Katseista, joita luotiin
orkesterista ja permannolta h‰nen aitiotaan kohti, saattoi huomata,
ett‰ tiedettiin h‰nen olevan l‰sn‰. Christophe vet‰ytyi k‰tkˆˆn. Ja h‰n
odotti esityst‰ ahdistus syd‰mess‰, niinkuin jokainen s‰velt‰j‰ sill‰
hetkell‰, jolloin kapellimestarin tahtipuikko kohoaa ja musiikin tulva
hiljaa kokoutuu ja valmistuu murtamaan patonsa. Koskaan h‰n ei ollut
kuullut viel‰ s‰vellyst‰‰n orkesterissa. Milt‰h‰n n‰ytt‰isiv‰t n‰m‰
h‰nen unelmansa olennot el‰vin‰? Kuinka kaikuisivat niiden ‰‰net? H‰n
tunsi niiden humisevan sielussaan; ja kallistuen tuijottamaan ‰‰nten
syvyyteen, odotti h‰n nyt j‰nnityksess‰, mit‰ siit‰ nousisi.

Mutta se, mit‰ siit‰ nousi, oli jotain niin muodotonta sekamelskaa,
ettei sille voinut nime‰ keksi‰. Vankkain pylv‰itten teht‰v‰st‰, joiden
piti kannattaa rakennuksen p‰‰ty‰, syˆksyiv‰t soinnut sekaisin ja
sortuivat kuin raunioiksi luhistuva rakennus; ei voinut erottaa muuta
kuin rappauksesta tupruavaa pˆly‰. Meni aikaa ennenkuin Christophe
saattoi uskoa, ett‰ soitettiin h‰nen kappalettaan. Turhaan etsi h‰n
esityksest‰ ajatuksensa viivoja ja rytmi‰; ajatus kulki ‰nkytellen
ja hoippuen, aivan kuin juopunut seini‰ pitkin; ja h‰n oli vaipua
h‰pe‰st‰ maahan, niinkuin h‰net itsens‰ olisi n‰hty t‰ss‰ tilassa.
H‰n tiesi kyll‰, ett‰ sill‰ tavoin h‰n ei ollut kirjoittanut; mutta
kun ‰lytˆn tulkitsija v‰‰ristelee taiteilijan sanat, niin saattaa
taiteilija jollakin ep‰ilyksens‰ hetkell‰ tosiaan kysy‰ itselt‰‰n, onko
h‰n t‰st‰ typeryydest‰ vastuunalainen. Yleisˆ puolestaan ei koskaan
sellaista kysele: se uskoo esitt‰jiin, laulajiin, orkesteriin, jota se
on tottunut kuulemaan aivan yht‰ hartaasti kuin se uskoo jokap‰iv‰ist‰
sanomalehte‰ns‰: ne eiv‰t tietysti voi erehty‰; jos ne puhuvat
mahdottomia, johtuu se siit‰, ett‰ tekij‰ on mahdoton. Nyt uskoi yleisˆ
sit‰ kahta halukkaammin, koska se t‰ss‰ tilaisuudessa nimenomaan
tahtoi sit‰ uskoa. -- Christophe koetteli vakuuttaa itselleen,
ett‰ _Kapellmeister_ huomaisi sekasotkun, ett‰ h‰n keskeytt‰isi ja
alkaisi alusta. Eri soittimet eiv‰t kulkeneet en‰‰ edes samaa tahtia.
Valt-torven soittaja viivytteli ja yhtyi yhden tahdin liian myˆh‰‰n;
h‰n jatkoi muutaman minutin, ja vaikeni sitten aivan rauhassa ja alkoi
tyhjent‰‰ instrumenttiaan. Er‰‰t oboe-kohdat olivat h‰vinneet kokonaan.
Koulituimmankin korvan oli mahdotonta lˆyt‰‰ kappaleesta musikaalisen
ajatuksen johtolankaa, eik‰ edes aavistaa, ett‰ siin‰ sit‰ olikaan.
Muutamat fantastiset ja humoristiset instrumentatsioonit tulivat
naurettaviksi suorituksen kˆmpelyyden vuoksi. Kaikki oli hirve‰n
tyhm‰‰, idiootin, mielipuolen tyˆt‰, sellaisen, joka ei ymm‰rt‰nyt
rahtuakaan musiikkia. Christophe repi tukkaansa. H‰n tahtoi keskeytt‰‰
soiton; mutta yst‰v‰, joka oli h‰nen kanssaan aitiossa, esti h‰nt‰ ja
vakuutti, ett‰ _Herr Kapellmeister_ huomaisi kyll‰ itse suorituksen
viat, -- sek‰ ettei Christophen pit‰nyt n‰ytt‰yty‰ ja ett‰ huomautus
h‰nen puoleltaan tekisi huonon vaikutuksen. H‰n pakotti Christophen
vet‰ytym‰‰n aivan aition perukkaan. Christophe totteli, mutta pui
p‰‰t‰‰n nyrkeill‰‰n; ja jokaista uutta hirvitt‰vyytt‰ kuullessaan h‰n
korahteli vihaa ja tuskaa.

-- Ne kurjat, raukat!... vaikeroi h‰n; ja h‰n puri k‰si‰‰n, ettei olisi
huutanut.

Nyt kohosi h‰nen korviinsa paitsi v‰‰ri‰ ‰‰ni‰ myˆskin yleisˆn
levoton sorina: salissa alettiin liikkua ja metelˆid‰. Se kuului
ensin ainoastaan suhinana. Mutta pian ei Christophelle j‰‰nyt
ep‰ilyst‰k‰‰n: ne nauroivat siell‰. Orkesterin j‰senet olivat antaneet
alkumerkin; er‰‰t heist‰ eiv‰t salanneet laisinkaan iloisuuttaan.
Silloin tuli yleisˆ vakuutetuksi, ett‰ teosta oli naurettava, ja se
heittelehti naurusta. Nousi yleinen riemu; se kasvoi huippuunsa er‰‰n
sangen rytmillisen aiheen toistuessa, jonka kontrabassot korostivat
hassunkurisella tavalla. Ainoastaan _Kapellmeister_ seisoi j‰rkkym‰tt‰
ja lˆi keskell‰ yleist‰ sekavaa melua tahtia.

Viimein tuli loppu: (paraskin loppuu aikanaan). -- Nyt oli yleisˆn
sananvuoro. Ja se p‰‰sti ilonsa irti valtavana r‰j‰hdyksen‰, jota
kesti monta minuttia. Toiset vihelsiv‰t, toiset taputtivat pilkalla
k‰si‰‰n; ‰lylt‰‰n sukkelimmat huusivat: _Bis!_ Muuan basso‰‰ni alkoi
er‰‰ss‰ etuaitiossa matkia ‰sken kuultua hassunkurista motiivia.
Toiset ilveniekat tahtoivat p‰‰st‰ mukaan leikkiin ja matkivat hekin
vuorostaan samaa. Joku huusi: "_Tekij‰ esille_!" Pitk‰‰n aikaan eiv‰t
nuo nerot olleet saaneet n‰in hauskaa huvia.

Kun meteli oli viimein hiukan tyyntynyt, k‰‰ntyi _Kapellmeister_
j‰rkkym‰ttˆm‰n‰ puolittain yleisˆˆn p‰in, jota h‰n ei kyll‰ ollut muka
n‰kevin‰‰n -- (sill‰ eih‰n yleisˆ‰ tietysti viel‰k‰‰n ollut l‰sn‰);
-- h‰n antoi merkin orkesterille, ett‰ h‰n tahtoi puhua. Huudettiin:
"Hyst, hyst"; ja kaikki vaikenivat. Kapellmeister odotti viel‰
hetkisen; sitten sanoi h‰n ‰‰nell‰, joka oli selv‰, kylm‰ ja murhaava:

-- Hyv‰t herrat, min‰ en olisi miss‰‰n tapauksessa soitattanut loppuun
asti _t‰llaista_, ellen olisi tahtonut kerrankin merkit‰ herraa, joka
on uskaltanut kirjoitella julkeuksia suuresta mestaristamme Brahmsista.

Sen h‰n sanoi, ja hypp‰si sitten alas korokkeeltaan ja poistui, koko
salin myrskyisten suosionosoitusten saattamana. H‰nt‰ tahdottiin
takaisin; k‰si‰ taputettiin viel‰ pari minuttia. Mutta h‰n ei tullut.
Orkesteri meni matkaansa, ja yleisˆnkin t‰ytyi tyyty‰ l‰htem‰‰n.
Konsertti oli loppunut.

Mutta hauska tilaisuus se oli ollut.




Christophe oli silloin jo mennyt pois. Tuskin n‰ki h‰n tuon viheli‰isen
orkesterinjohtajan laskeutuvan korokkeeltaan, niin h‰n rynt‰si
aitiostaan; h‰n hoippuroi alas portaita ensim‰iseen kerrokseen,
saadakseen h‰net kiinni ja lyˆd‰kseen h‰nt‰ korvalle. Se yst‰v‰,
joka oli tuonut h‰net tilaisuuteen, juoksi h‰nen per‰st‰‰n ja koetti
pid‰tt‰‰ h‰nt‰: mutta Christophe tyrkk‰si h‰net tielt‰‰n ja oli
paiskata h‰net portailta alas: (Christophellahan oli t‰ysi syy uskoa,
ett‰ tuokin oli osallinen juonessa). H. Euphratin ja Christophen
itsens‰ onneksi oli n‰ytt‰mˆn ovi jo lukossa, eik‰ se auennut, vaikka
Christophe kuinka raivoissaan takoi sit‰ nyrkeill‰‰n. Sill‰v‰lin alkoi
yleisˆ l‰hte‰ teatterista. Christophe ei voinut j‰‰d‰ sinne. H‰n
syˆksyi pakoon.

H‰nen tilaansa on mahdoton kuvata. H‰n kulki minne sattui, heilutteli
k‰si‰‰n, h‰nen silm‰ns‰ pyˆriv‰t ja h‰n puhui itsekseen kuin hullu;
h‰n koetti tukahuttaa suuttumustaan ja raivonhuutojaan. Katu oli
melkein tyhj‰. Konserttipalatsi oli rakennettu edellisen‰ vuonna uuteen
kortteliin, v‰h‰n matkaa kaupungin ulkopuolelle; ja vaistomaisesti
samosi Christophe nyt maaseudulle p‰in, tyhjien tonttien v‰litse,
joilla oli ainoastaan yksin‰isi‰ kojuja ja muutamia rakennustelineit‰,
lauta-aitain keskell‰. H‰nelle oli tullut kuin murhanhimo, h‰n
olisi tahtonut tappaa tuon miehen, joka oli h‰nt‰ niin julmasti
loukannut... Ohoi, vaikka h‰n olisi h‰net tappanut, ei h‰n olisi
silti muuttanut koko sen suuren lauman vihamielisyytt‰, jonka h‰vytˆn
nauru kaikui viel‰ h‰nen korvissaan. Niit‰ oli liian monta, h‰n ei
voinut mit‰‰n heit‰ vastaan; he olivat kaikki yht‰ mielt‰ -- silloin,
kun tahtoivat solvata h‰nt‰ ja musertaa h‰net -- nuo, joilla oli
kesken‰‰n kyll‰ kinastusta. T‰m‰ ei ollut en‰‰ v‰‰rinymm‰rt‰mist‰:
se oli selv‰‰ vihaa. Mit‰ h‰n oli noille kaikille oikeastaan tehnyt?
H‰nell‰ oli sis‰ll‰‰n suuri kauneuden maailma, sellainen, joka voi
laajentaa sielua ja virvoittaa syd‰nt‰; h‰n olisi tahtonut ilmaista
sen muille, antaa muiden siit‰ nauttia; h‰n luuli, ett‰ he olisivat
siit‰ onnellisia niinkuin h‰nkin. Ellei se maailma heit‰ miellytt‰nyt,
olisi heid‰n kuitenkin pit‰nyt olla h‰nelle kiitollisia edes siit‰,
ett‰ h‰n tarkoitti hyv‰‰; heill‰ oli enint‰‰n oikeus yst‰v‰llisesti
n‰ytt‰‰ h‰nelle, miss‰ suhteessa h‰n oli erehtynyt; mutta kuinka oli
mahdollinen tuollainen ilke‰ ilo, halu h‰v‰ist‰ h‰nen ajatuksiaan,
v‰‰rent‰m‰ll‰ ne inhoittavasti, halu tallata ne jalkoihinsa, tappaa
ne naurettaviksi tekem‰ll‰? Kiihtyneess‰ tilassaan luuli Christophe
heid‰n vihaansakin liian suureksi; h‰n kuvitteli noita keskinkertaisia
olentoja niin vakaviksi, ett‰ he todellisuudessa eiv‰t pystyneet
mitenk‰‰n moiseen. H‰n nyyhkytteli: "Mit‰ min‰ olen heille tehnyt?"
H‰nt‰ tukehutti, h‰n tunsi olevansa tuhon oma, niinkuin ennen lapsena,
silloin, kun h‰n ensi kertaa oli huomannut ihmisten ilkeyden.

Ja kun h‰n katseli ymp‰rilleen ja eteens‰, n‰ki h‰n tulleensa
myllyjoen rannalle samaan paikkaan, johon h‰nen is‰ns‰ vuosia sitten
oli hukuttanut itsens‰. Ja h‰nen sis‰ss‰‰n v‰lk‰hti ajatus heitt‰yty‰
jokeen ja hukkua. Heti h‰n oli valmis hypp‰‰m‰‰n.

Mutta kun h‰n kumartui, joen tyynen ja kirkkaan syvyyden lumoamana,
tuijottamaan veteen, alkoi l‰heisess‰ puussa laulaa pikkulintu,
-- laulaa kuin vimmattu. Christophe nosti p‰‰ns‰ ja kuunteli.
Vesi solisi. Kuului kukkivien kurjenmiekkain v‰rin‰, pehme‰ss‰
kes‰tuulessa keinahtelevien; poppelit v‰r‰hteliv‰t. Er‰‰ss‰ puutarhassa
tien toisella puolella t‰yttiv‰t mehil‰ispes‰n asukkaat ilman
tuoksuvalla musiikillaan. Joen takana lep‰si lehm‰ ja uneksi kaunein,
kiilt‰v‰reunaisin silmin. Vaaleahapsinen pikku tyttˆ istui er‰‰ll‰
aitamuurilla, harvareunainen vasu olkap‰‰ll‰, istui aivan kuin pieni
siivek‰s enkeli, uneksi h‰nkin, heilutellen paljaita jalkojaan ja
hyr‰illen pient‰, sanatonta lapsenlaulua. Kauempana niityll‰ hyppeli
valkea koira, pitki‰ kierroksia juosten. Christophe nojailihe puuta
vasten, kuunteli, katseli kev‰ist‰ luontoa; ja h‰nelle tuli noiden
toisten olentojen rauha ja ilo: h‰n unohti, unohti. Yht‰kki‰ pusersi
h‰n syliins‰ upeaa puuta, jota vastaan h‰n oli poskensa painanut. H‰n
heitt‰ytyi maahan; h‰n k‰tki kasvonsa ruohistoon; h‰n nauroi, nauroi
riemusta. Kauneus, luonnon sulous, el‰m‰n lumous valtasi h‰net, syˆpyi
h‰neen, tunkeutui h‰neen aivan kuin vesi merisieneen. H‰n ajatteli.

-- Miksi sin‰, el‰m‰, olet niin kaunis, ja he -- ihmiset -- niin rumia?

Ei v‰li‰! H‰n rakasti el‰m‰‰, h‰n rakasti sit‰, h‰n tunsi, ett‰ h‰n
aina rakastaisi sit‰, ettei mik‰‰n voisi saada h‰nt‰ kyll‰stym‰‰n
siilien. H‰n syleili haltioissaan maata. H‰n syleili el‰m‰‰:

-- Sin‰ olet minulla! Sin‰ olet minun. He eiv‰t voi ryˆst‰‰ minulta
sinua. Turha yritys! Tehkˆˆt vain minulle k‰rsimyksi‰!... K‰rsi‰, seh‰n
on el‰m‰‰!




Christophe ryhtyi j‰lleen uljaasti tyˆhˆn. H‰n ei tahtonut en‰‰ olla
miss‰‰n tekemisiss‰ "kirjallisten" henkilˆiden kanssa, tosiaan sen
arvonimen ansainneiden, sanasankarien, hedelm‰ttˆmien suunpieks‰j‰in,
sanomalehtimiesten, arvostelijain ja taiteella kaupustelijain. Mit‰
taas musiikkimiehiin tuli, h‰n ei halunnut en‰‰ hukata aikaansa
koettamalla tapella heid‰n ennakkoluulojaan ja kateuttaan vastaan.
He eiv‰t siet‰neet h‰nt‰? -- Samantekev‰, h‰nk‰‰n ei siet‰nyt heit‰.
H‰nen oli teht‰v‰ oma tyˆns‰: h‰n tekisi sen. Hovi antoi h‰nelle h‰nen
vapautensa takaisin: h‰n kiitti kauniisti. H‰n kiitti kaikkia siit‰,
ett‰ olivat h‰nen vihollisiaan: nyt saisi h‰n tehd‰ tyˆt‰ rauhassa.

Louisa iloitsi t‰st‰ koko syd‰mest‰‰n. H‰ness‰ ei ollut kunnianhimon
rahtuakaan: h‰n ei ollut mik‰‰n Krafft; h‰n ei muistuttanut Christophen
is‰‰ eik‰ isois‰‰. H‰n ei tahtonut pojalleen ei kunniaa eik‰ mainetta.
Tosin olisi h‰n ollut hyvill‰‰n, jos Christophe olisi ollut rikas ja
kuuluisa; mutta koska kerran nuo edut piti maksaa moisten kiusain
hinnalla, oli h‰nest‰ paljoa parempi, ett‰ koko pyrkimykset heitettiin
sikseen. Silloin, kun Christophen ja hovin v‰lit rikkoutuivat, oli h‰n
ollut paljoa enemm‰n tuskissaan Christophen surusta kuin itse tuosta
tapahtumasta; ja pohjaltaan oli h‰n oikein ihastunut siit‰, ett‰
h‰n oli riitautunut sanomalehtimiesten ja lehtien kanssa. H‰n tunsi
painettua kohtaan talonpoikaista ep‰luuloa: kaikki nuo tuotteet olivat
h‰nest‰ ainoastaan ajanhukkaa ja monenlaisen harmin l‰hde. Louisa
oli kuullut joskus, mit‰ nuo aikakauslehden nuoret herrat puhelivat
Christophen kanssa: ja h‰n kauhistui heid‰n pahuuttaan; kaikki he
repiv‰t kappaleiksi ja julistivat hirvitt‰vi‰ uutuuksia; ja kuta
paremmin he siin‰ onnistuivat, sit‰ tyytyv‰isempi‰ he olivat. Louisa
ei pit‰nyt heist‰ ollenkaan. He olivat kai varmaan sangen viisaita ja
oppineitakin. Mutta he eiv‰t olleet hyvi‰ ihmisi‰: Louisasta oli oikein
mainiota, ettei Christophe seurustellut en‰‰ heid‰n kanssaan. H‰n oli
yht‰ mielt‰ kuin Christophe: mit‰p‰ Christophe heit‰ tarvitsi?

-- Sanokoot, mit‰ tahansa, kirjoittakoot ja ajatelkoot, mit‰ tahtovat,
virkkoi Christophe: he eiv‰t voi est‰‰ minua olemasta oma itseni. Mit‰
minuun kuuluu heid‰n taiteensa, heid‰n ajatuksensa? Min‰ ne kiell‰n!




On kyll‰ kaunista kielt‰‰ maailma. Mutta maailma ei anna kielt‰‰
itse‰‰n nuorukaisen suurilla sanoilla. Christophe oli kyll‰ rehellinen
aikeessaan; mutta sen onnistuminen oli kuitenkin kuvitelmaa, h‰n ei
tuntenut hyvin itse‰‰n. H‰n ei ollut mik‰‰n munkki, h‰nen luonteensa
ei voinut tyyty‰ kielt‰ytym‰‰n maailmasta; ja ennen kaikkea se ei
soveltunut h‰nen ik‰‰ns‰. Ensi aikoina ei h‰n t‰st‰ kovin k‰rsinyt:
h‰n oli syventynyt s‰vellystyˆhˆns‰; ja tyˆn kest‰ess‰ h‰n ei tuntenut
puuttuvansa mit‰‰n. Mutta kun tuli sitten se hervahtamisaika, joka
aina seuraa tyˆn t‰yttymisen j‰lkeen ja jota jatkuu, kunnes uusi
aihe valtaa sielun, niin h‰n alkoi katsella ymp‰rilleen; ja kun h‰n
ajatteli, miten hylj‰tty h‰n oli, niin h‰nt‰ suorastaan hyyti. H‰n
kyseli itselt‰‰n, mink‰ t‰hden h‰n oikeastaan kirjoitti. Silloin kun
kirjoittaa, ei se kysymys voi tulla p‰‰h‰nk‰‰n: kirjoittaa siksi, ett‰
t‰ytyy kirjoittaa. Sitten n‰kee valmiina synnytetyn tyˆns‰; mahtava
vaisto, joka on purkanut sen luojansa sisuksista, vaikenee; ei ymm‰rr‰,
mit‰ varten tyˆ on syntynyt; silloin tuskin tuntee siin‰ itse‰‰n, se on
melkeinp‰ vieras, tahtoisi sen unohtaa. Mutta unohtaminen on mahdotonta
niin kauan kuin teos ei ole julkaistu, esitetty, niin kauan kuin se
ei saa el‰‰ omaa el‰m‰‰ns‰ maailmassa. Siihen asti on ‰skensyntynyt
ollut ‰itiins‰ sidottu, el‰v‰ olento, joka on ollut kytketty meid‰n
omaan lihaamme: nyt t‰ytyy se leikata irti mill‰ ehdolla tahansa, ett‰
voisimme el‰‰. Kuta enemm‰n Christophe s‰velsi, sit‰ raskaammaksi
kasvoi niiden h‰nest‰ l‰hteneiden olentojen paino, jotka eiv‰t voineet
nyt el‰‰ eiv‰tk‰ kuolla. Mik‰ h‰net niist‰ vapauttaisi? H‰m‰r‰ voima
liikkui h‰nen aatteidensa lapsissa; ne tahtoivat ep‰toivoisesti
irtaantua jo h‰nest‰, p‰‰st‰ levi‰m‰‰n toisiinkin sieluihin. Aivan kuin
el‰v‰t ja hedelmˆitt‰v‰t siemenet, joita tuuli kaikkeudessa lenn‰tt‰‰.
T‰ytyisikˆ niiden j‰‰d‰ hedelm‰ttˆm‰n pakon muurien sis‰lle? Sit‰
tuntiessaan oli Christophe haljeta raivosta.

Koska kaikki muut uomat -- teatterit, konsertit, -- olivat
Christophelta tukitut, ja koska h‰n ei kerrassaan mill‰‰n ehdolla
olisi alentunut kumartamaan j‰lleen tirehtˆˆrej‰, jotka olivat
h‰net kerran ulos kuskanneet, ei h‰nelle j‰‰nyt muuta keinoa kuin
julkaista s‰vellyksens‰; mutta h‰n ei voinut haaveksia lˆyt‰v‰ns‰
kustantajaa tuotteidensa levitt‰jiksi sen helpommin kuin orkestereja
niit‰ soittamaan. H‰n teki pari ylen kˆmpelˆ‰ yrityst‰ siihen
suuntaan, mutta ne jo riittiv‰t; h‰n aikoi maksaa ennen itse kaikki
kustannukset kuin alistua uudestaan saamaan reppuja tai hieromaan
kauppoja noiden musiikin af‰‰rimiesten kanssa ja siet‰m‰‰n heid‰n
suojelevaa alentuvaisuuttaan. T‰m‰kin aikomus oli hulluutta: Christophe
oli saanut ennen huvipaikastaan ja muutamista konserteistaan v‰h‰n
s‰‰stˆˆn rahoja, mutta ne s‰‰stˆt olivat jo hyvin pienentyneet, ja
kauan menisi ennenkuin h‰n voisi uutta rahaa hankkia. Olisi ollut
viisainta pidell‰ varovasti tuota pikku omaisuutta; se olisi auttanut
h‰net kest‰m‰‰n helpommin sin‰ vaikeana aikana, johon h‰n nyt joutui.
Mutta sit‰ h‰n ei tehnyt. P‰invastoin: kun ne s‰‰stˆtk‰‰n eiv‰t
kustannuskuluihin riitt‰neet, niin lainasi h‰n pelk‰‰m‰tt‰ lis‰‰.
Louisa ei uskaltanut sanoa mit‰‰n; h‰nest‰ se kyll‰ oli j‰rjetˆnt‰,
eik‰ h‰n ymm‰rt‰nyt, mink‰ t‰hden ihmisten piti hukata rahojaan, ett‰
saisivat nimens‰ jonkin kirjan kanteen; mutta koska Christophe oli
sellaista puuhatessaan onnellisempi ja koska h‰n sill‰ tavoin sai pit‰‰
Christophen kotona, niin h‰n iloitsi ja tyytyi.

Christophe ei tarjonnut yleisˆlle niit‰ s‰vellyksi‰‰n, jotka
noudattivat enimm‰n yleist‰ makusuuntaa; ei suinkaan: h‰n valitsi
k‰sikirjoituksistaan sarjan kaikkein omintakeisimpia tˆit‰‰n, niit‰,
joista h‰n piti paljon. Ne olivat pianokappaleita, joukossa joku
_Lied_, er‰‰t hyvin lyhyit‰ ja s‰vylt‰‰n kansanomaisia, toiset
sangen kehitettyj‰ ja melkeinp‰ dramaattisia. Kaikkiaan muodostivat
ne jakson iloisia ja suruisia vaikutelmia, jotka liittyiv‰t
toisiinsa luonnollisesti ja tulkittiin vuorotellen pianolla tai
laululla, yksin‰‰n tai s‰estyksen avulla. "Sill‰", sanoi Christophe,
"uneksiessani min‰ en m‰‰rittele aina, mit‰ min‰ tunnen: min‰ k‰rsin,
olen onnellinen niin sanoakseni ilman sanoja; mutta sitten tulee hetki,
jolloin minun t‰ytyy puhua, laulaa, sit‰ itsek‰‰n ajattelematta:
joskus ovat ne vain ep‰m‰‰r‰isi‰ sanoja, irrallisia lauselmia, joskus
taas kokonaisia runoelmia; ja sitten vaivun j‰lleen uneksimaan. Niin
menee p‰iv‰: ja juuri sellaisen p‰iv‰n olen tahtonut esitt‰‰. Miksi
julkaistaan sellaisia kokoelmia, joissa on pelk‰st‰‰n lauluja tai
pelk‰st‰‰n pianokappaleita? Se on ylen teenn‰ist‰ ja ep‰harmoonista.
T‰ytyy koettaa ilmaista sielun vapaata leikki‰." -- Sen vuoksi antoi
h‰n sarjalleen nimeksi: _Muuan p‰iv‰_. Julkaisun eri osilla oli
alaotsikkonsa, jotka selittiv‰t lyhyesti kunkin eri unelman sis‰llˆn.
Niihin oli Christophe kirjoittanut syrj‰isille salaper‰isi‰ omistuksia,
nimien alkukirjaimia ja p‰iv‰m‰‰ri‰, jotka h‰n yksin‰‰n ymm‰rsi ja
jotka toivat h‰nen mieleens‰ er‰iden menneiden runollisten hetkien
muistoja tai entisi‰ rakkaita olentoja: nauravan Corinnen, kaihoisan
Sabinan, ja tuon tuntemattoman pienen ranskalaisen tytˆn.

Paitsi t‰t‰ teostaan julkaisi h‰n toisenkin, johon h‰n valitsi
kolmisenkymment‰ _Liedi‰‰n_, -- ne, joista h‰n piti kaikkein enimm‰n
ja joista siis yleisˆ piti kaikkein v‰himm‰n. H‰n valikoi tarkasti,
ettei h‰n ottanut vihkoon "meloodisimpia" melodioitaan; ei, h‰n otti
niist‰ kaikkein ominaisimmat. (Seh‰n tiedet‰‰n, ett‰ "oikeat" ihmiset
pelk‰‰v‰t aina kaikkea, joka on "ominaista". Heit‰ miellytt‰‰ enemm‰n
sellainen, jossa ei ole mit‰‰n omaa, ei luonnetta.)

N‰m‰ _Liedit_ olivat s‰velletyt er‰ihin vanhoihin, 1700-luvulla
el‰neiden schlesialaisten runoilijain tekemiin lauluihin; Christophe
oli lˆyt‰nyt ne er‰‰st‰ helppotajuisesta runojulkaisusta ja h‰n piti
niist‰ niiden koruttomuuden ja rehellisyyden vuoksi. Varsinkin kaksi
noista runoilijoista oli h‰nelle rakkaita kuin veljet, neroutta
s‰kenˆivi‰ miehi‰, molemmat kuolleet kolmikymmen-vuotiaina: toinen
oli ihana Paul Fleming, Kaukasian ja Ispahanin vapaa samooja,
joka oli s‰ilytt‰nyt puhtaan, rakastettavan ja kirkkaan sielunsa
keskell‰ sodan raakuutta, el‰m‰nsuruja ja ajan turmelusta; ja toinen
Johann Christian G¸nther, hillitˆn nero, joka raivoisassa riemussa
ja synk‰ss‰ ep‰toivossa poltti itsens‰ loppuun, hajoitti el‰m‰ns‰
kuin tuhkan tuuleen. G¸ntherin sanoilla oli h‰n tulkinnut kostavan
uhman- ja pilkanhuutonsa Jumalaa vastaan, jota h‰n vihasi, jolla
oli voima murskata, kahlitun titaanin raivoisat kiroukset ja h‰nen
taivasta vastaan takaisin sinkoamansa salamat. Flemingilt‰ sai h‰n
rakkaudenlaulut Anemonelle ja Basilenelle, lempeille ja suloisille kuin
kukat, -- ja kirkkaiden ja iloisten syd‰nten laulun, t‰htitanssin,
_Tanzliedin_ (tanssilaulun), -- sek‰ tyynen sankarisonetin: _Itselleni_
(An Sich), jota Christophe usein aamuisin luki itsekseen kuin rukousta.

Samoin hurmasi Christophea hurskaan Paul Gerhardtin optimismi. Se oli
h‰nelle lepoa k‰rsittyjen surujen j‰lkeen. H‰n rakasti t‰t‰ Jumalana
olevan luonnon viatonta visioonia, kasteisia ketoja, niittyj‰, joilla
haikarat juhlallisesti astelevat tulpaanien ja valkeain narsissien
keskell‰, pitkin purojen reunaa, joiden vesi soittaa hiekassa,
l‰pikuultavaa ilmaa, miss‰ p‰‰skyset lent‰v‰t siroin siivin ja
kyyhkyset lehahtelevat; iloista auringonpaistetta l‰pi sateen, ja
loistavaa taivasta, joka hymyilee pilvien raosta, illan majesteettista
tyyneytt‰, metsien, karjain, kaupunkien ja majain lepoa. H‰n oli
kyllin julkea s‰velt‰‰kseen uudestaan useita vanhoja Gerhardtin
virsi‰, joita laulettiin viel‰ protestanttisissa kirkoissa. Eik‰ h‰n
suinkaan s‰ilytt‰nyt niiden virrenluonnetta. Kaukana siit‰: sellainen
olisi ollut h‰nelle kauhistus; h‰n antoi niille vapaan ja el‰v‰n
muodon. Muinaista Gerhardtia olisi varmaan pˆyrist‰nyt, jos h‰n olisi
kuullut, mit‰ saatanallista ylpeytt‰ er‰‰t h‰nen _Kristityn matkamiehen
laulunsa_ s‰keet nyt paisuivat, tai millainen pakanuus kuohui yli
reunojensa h‰nen vienossa _Kes‰laulussaan_.

Julkaisu saatiin aikaan, ja tietysti toimitettiin se vasten kaikkea
j‰rke‰. Kustantaja, jolle Christophe maksoi _Liediens‰_ painattamisen
ja jakelun, ei ollut joutunut t‰h‰n kustannusyritykseen sen paremmalla
syyll‰ kuin ett‰ h‰n oli Christophen naapuri. H‰n ei pystynyt n‰in
t‰rke‰‰n hommaan: painatus myˆh‰styi kuukausia; tuli painovirheit‰ ja
kalliita korjauksia. Christophe ei tuntenut ollenkaan kirjapainoasioita
ja antoi maksattaa itsell‰‰n kolmanneksen liikaa; kustannukset nousivat
niin suuriksi, ettei h‰n ollut moista aavistanutkaan. Ja kun viimein
kaikki oli valmista, ei Christophe lopuksi tiennyt, mit‰ h‰n nyt
tekisi tuolla valtavan suurella painoksella. Kustantajalla ei ollut
ostajapiiri‰; h‰n ei tehnyt mit‰‰n levitt‰‰kseen julkaisua. H‰nen
velttoutensa sopi muuten erinomaisesti Christophenkin mielialaan. Kun
kustantaja tuntoaan rauhoittaakseen pyysi Christophea kirjoittamaan
jonkun rivin teoksesta reklaamiksi, vastasi Christophe "ettei h‰n
tahdo reklaamia: jos h‰nen musiikkinsa on hyv‰, niin se puhukoon
itse puolestaan". Toinen kunnioitti pyh‰sti Christophien tahtoa: h‰n
nimitt‰in sulloi painoksen kauppansa takimmaiseen perukkaan. Siell‰
s‰ilyikin se hyvin; sill‰ kuuteen kuukauteen ei sit‰ myyty yht‰‰n
ainoata kappaletta.




Odottaessaan, ett‰ yleisˆ lopultakin taipuisi h‰nt‰ l‰hestym‰‰n, oli
Christophen pakko keksi‰ jokin keino, ett‰ se tyhj‰ paikka olisi
t‰yttynyt, joka oli syntynyt h‰nen s‰‰stˆihins‰; siin‰ suhteessa
ei auttanut mik‰‰n kursailu, sill‰ olihan elett‰v‰ ja maksettava
velkansa. Viimeksimainitut olivat kuitenkin paljoa suuremmat kuin h‰n
oli aavistanutkaan, ja kun h‰n katseli kassaansa, huomasi h‰n sen
pienemm‰ksi kuin oli laskenut. Oliko h‰n hukannut rahaa huomaamattaan,
vai oliko h‰n laskenut v‰‰rin, -- mik‰ oli paljoa uskottavampaa? (Sill‰
koskaan ei h‰n ollut osannut oikein yhteenlaskua.) Olipa miten tahansa,
rahaa vain ei ollut, se oli varma asia. Louisan t‰ytyi ponnistaa
kaikki voimansa auttaakseen poikaansa. Christophea poltti tunnontuska,
ja h‰n koetti selvit‰ asioistaan niin pian kuin mahdollista, maksoi
mit‰ maksoi. H‰n ryhtyi siis etsim‰‰n pianonopetus-tunteja, vaikka
h‰nest‰ olikin hirve‰n kiusallista menn‰ niit‰ anelemaan ja saada usein
jyrkk‰ kielto vastaukseksi. H‰nen suosionsa yleisˆn keskuudessa oli
laskeutunut; suurella vaivalla sai h‰n muutamia oppilaita.

Niin ollen h‰n oli hyvin iloissaan, kun puhuttiin, ett‰ er‰‰ss‰
koulussa oli musiikinopettajan paikka avoinna.

Koulu oli puolittain uskonnollinen laitos. Rehtori, ovela mies, huomasi
heti, vaikkei h‰nell‰ ollutkaan taipumuksia musiikkiin, mit‰ etua h‰nen
asioilleen voisi olla Christophesta, jopa sangen halvalla hinnalla;
h‰n oli siis taipuisa ottamaan Christophen virkaan, ja tarjosi huonon
palkan. Kun Christophe rohkeni huomauttaa h‰nelle hiukan tuosta
palkasta, niin ilmaisi rehtori h‰nelle suopeasti hymyillen, ett‰ kun
viranhakijalla ei nyky‰‰n ollut tunnettua arvonime‰‰n, ei h‰n voinut
vaatiakaan enemp‰‰.

Mik‰ surullinen ammatti! Ei ollut kysymyksess‰ opettaa oppilaille
musiikkia, vaan uskotella heid‰n vanhemmilleen, ett‰ lapset sit‰
osasivat. T‰rkeint‰ oli saada heid‰t harjoitetuiksi jonkin verran
laulamaan koulujuhlissa, joihin yleisˆll‰ oli p‰‰sy. Samantekev‰,
mill‰ keinoilla. Christophea inhoitti sellainen; h‰n ei voinut
lohduttaa itse‰‰n edes sill‰, ett‰ h‰n oli tehnyt velvollisuutensa
t‰ytt‰ess‰‰n hyˆdyllist‰ tyˆt‰: h‰nen tuntonsa sanoi h‰nelle, ett‰ se
oli petosta. H‰n koetti opettaa lapsia perusteellisemmin, innostaa
heit‰ tuntemaan ja rakastamaan musiikkia; mutta oppilaat eiv‰t liioin
siit‰ v‰litt‰neet. Christophe ei saanut heit‰ kuuntelemaan opetusta;
h‰nell‰ ei ollut auktoriteettia; ja totta puhuen: h‰n ei ollut luotu
lasten opettajaksi. Christophen mielt‰ eiv‰t heid‰n jokelluksensa
musiikkiasioissa kiinnitt‰neet; h‰n tahtoi selvitt‰‰ heille heti koko
musiikin teorian. Kun h‰nen oli annettava pianotunti, pani h‰n oppilaan
istumaan jonkin Beethovenin sinfonian eteen ja soitti sit‰ h‰nen
kanssaan nelik‰tisesti. Tietystik‰‰n siit‰ ei tullut mit‰‰n; Christophe
vihastui, ajoi oppilaan pianotuolilta pois ja soitti yksin‰‰n kauan
h‰nen paikallaan. -- Samoin kohteli h‰n yksityisoppilaitaanko
perheiss‰. H‰nell‰ ei ollut pisaraakaan k‰rsiv‰llisyytt‰: h‰n sanoi
esimerkiksi jollekin pienelle, kiltille tytˆlle, joka tahtoi n‰ytell‰
ylimysnaista, ett‰ h‰n soitti kuin kyˆkkipiika; taikka h‰n kirjoitti
h‰nen ‰idilleen, ett‰ h‰n j‰tt‰‰ n‰m‰ tunnit, ett‰ h‰n kuolee, jos
h‰nen t‰ytyy yh‰ jatkaa moisen ihmisen kanssa, jolla ei ole taipumuksia
laisinkaan. -- T‰llainen ei tietysti parantanut h‰nen raha-asioitaan.
H‰nen v‰h‰t oppilaansa j‰ttiv‰t h‰net: ainoaakaan heist‰ ei h‰n
jaksanut pit‰‰ kahta kuukautta kauempaa. ƒiti koetti saada h‰nt‰
j‰rkiins‰, samoin h‰n itsekin. Louisa vaati h‰nelt‰ lupauksen, ettei
h‰n rupeaisi rettelˆim‰‰n ainakaan koulussa, jossa h‰n oli saanut
paikan, sill‰, jos h‰n menett‰isi sen, niin mill‰ ihmeell‰ h‰n sitten
el‰isi? Christophe alistuikin koulutoimeensa, inhostaan v‰litt‰m‰tt‰:
h‰n oli mallikelpoisen t‰sm‰llinen. Mutta kuinka h‰n olisi voinut
salata ajatuksiaan, kun jokin oppilas-aasi katkaisi kymmenennen kerran
saman kohdan tai kun h‰nen t‰ytyi seuraavaan koulukonserttiin, opettaa
luokkansa laulamaan jokin j‰rjetˆn kˆˆrilaulu. (Sill‰ h‰n ei itse
saanut edes valita ohjelmaansa: h‰nen makuaan pidettiin huonona.)
Ymm‰rt‰‰ helposti, ettei h‰n voinut sellaiseen innostua. Mutta h‰n
jatkoi kuitenkin, ‰‰nettˆm‰n‰, jˆrˆn‰, ilmaisematta sis‰ist‰ raivoaan
muulla tavoin kuin iskien joskus nyrkkins‰ pˆyt‰‰n, niin ett‰ oppilaat
koholla hyppiv‰t. Mutta joskus oli pilleri liian katkera: h‰n ei
jaksanut en‰‰ sit‰ niell‰. Keskell‰ kappaletta h‰n k‰ski laulajainsa
vaieta:

-- Oh, antakaa nyt olla! Min‰ soitan teille vaikka -- Wagneria!

Se oli oppilaista erinomaista. He pelasivat korttia h‰nen selk‰ns‰
takana. Joku oli aina niin viisas, ett‰ kanteli rehtorille; ja
Christophelle huomautettiin silloin, ettei h‰nt‰ oltu pantu innostamaan
oppilaita rakastamaan musiikkia, vaan opettamaan heid‰t laulamaan. H‰n
vapisi kuullessaan n‰it‰ toria; mutta h‰n otti ne ‰‰nettˆm‰n‰ vastaan:
h‰n ei tahtonut rikkoa v‰lej‰‰n koulussa. -- Kuka olisi arvannut
muutamia vuosia sitten, jolloin h‰nen uransa n‰ytti niin loistavalta
ja varmalta (vaikkei h‰n viel‰ ollutkaan mit‰‰n tehnyt), ett‰ h‰nen
t‰ytyisi maistaa t‰llaisia nˆyryytyksi‰, juuri silloin, kun h‰n alkoi
jo olla jotakin?

Jos Christophen itserakkaus k‰rsi h‰nen asemastaan koulussa, niin yht‰
kiusallista oli h‰nest‰ sekin, ett‰ h‰nen t‰ytyi k‰yd‰ tavanomaisilla
vierailuilla virkatoveriensa luona. H‰n l‰hti pari kertaa heid‰n
luokseen, valikoimatta vierasis‰nti‰‰n; mutta se oli h‰nest‰ niin
siet‰m‰ttˆm‰n ik‰v‰‰, ettei h‰n jaksanut menn‰ en‰‰ uudestaan sinne.
Nuo kaksi etuoikeuden saanutta eiv‰t olleet h‰nelle siit‰ mill‰‰n
tavoin kiitollisia; mutta toiset loukkautuivat pahoin, kun h‰n ei
k‰ynyt heid‰nkin luonansa. Kaikki pitiv‰t Christophea sek‰ ‰lyn ett‰
aseman puolesta itse‰‰n alempana; ja he kohtelivat h‰nt‰ suojelevasti
kuin j‰rkev‰mm‰t ainakin. Se kiusasi Christophea joskus niin, ett‰ h‰n
tuskin jaksoi sit‰ kest‰‰: sill‰ he olivat niin varmoja itsest‰‰n ja
omista mielipiteist‰‰n h‰neen n‰hden, ett‰ h‰nen t‰ytyi olla melkein
samaa mielt‰ kuin hekin; h‰n tuli aivan ‰lyttˆm‰ksi heid‰n seurassaan;
mit‰ h‰nell‰ olisi ollut heille sanomista? He olivat pelkk‰‰ omaa
uraansa eiv‰tk‰ n‰hneet yht‰‰n sen ulkopuolelle. He eiv‰t olleet el‰vi‰
ihmisi‰. Kunpa he olisivat olleet edes kirjoja! Mutta he olivat pelkki‰
kirjain nootteja, filoloogisia selityksi‰.

Christophe koetti kaikin voimin v‰ltt‰‰, ettei olisi joutunut heid‰n
joukkoonsa; mutta joskus pakotettiin h‰net siihen. Rehtori piti
vieraskutsut kerta kuukaudessa, iltapuolella p‰iv‰‰; ja h‰n vaati, ett‰
h‰nen kaikkien opettajiensa oli saavuttava tilaisuuteen. Christophe
oli luiskahtanut pois ensim‰isist‰ kutsuista, l‰hett‰m‰tt‰ rehtorille
edes peruutusta, ik‰‰nkuin heitt‰ytyen kuolleeksi, sill‰ h‰nell‰
oli petollinen toivo, ettei h‰nen poissaoloaan huomattaisi. Mutta
seuraavana p‰iv‰n‰ h‰n sai siit‰ menettelyst‰‰n kaikessa yst‰vyydess‰
kirpe‰n huomautuksen. Tulevalla kerralla l‰ksytteli ‰iti h‰nt‰,
joten h‰n p‰‰tti menn‰; mutta h‰n oli yht‰ innostunut siit‰ kuin
hautajaiskutsusta.

H‰n joutui keskelle oman opistonsa ja er‰iden muiden koulujen
opettajia ja heid‰n rouviaan ja tytt‰ri‰‰n. Kaikki he istuivat ylen
ahtaaseen saliin suljettuina, mutta siit‰ huolimatta oli heid‰t pantu
s‰ntilliseen arvo-j‰rjestykseen. Christophea ei kukaan huomannut. L‰hin
ryhm‰ puhui pedagogiikasta ja keittiˆasioista. Kaikilla opettajain
rouvilla oli omat keittoreseptins‰, joista he luennoivat ylikuohuvan
innostuneesti ja yksityiskohtaisen tarkasti. Miehet olivat yht‰
innostuneet n‰ihin asioihin, ja luultavasti yht‰ pystyvi‰kin. He olivat
yht‰ ylpeit‰ rouvainsa taloudellisista lahjoista kuin rouvat miestens‰
oppineisuudesta. Christophe seisoi sein‰‰ vasten, ikkunan vieress‰,
eik‰ tiennyt, miten oikein olla: milloin h‰n hymyili hˆlmˆsti, milloin
tuli tuiman synk‰ksi ja tuijotti j‰ykistynein kasvoin eteens‰; h‰n
oli l‰k‰hty‰ ik‰v‰st‰. Jonkun askelen p‰‰ss‰ h‰nest‰ istui ikkunan
syvennyksess‰ muuan nuori nainen, jolle kukaan ei puhunut mit‰‰n ja
jolla oli yht‰ ik‰v‰ kuin h‰nell‰kin. Molemmat katsoivat he saliin
p‰in, eiv‰t toisiinsa. Meni melkoinen aika ennenkuin he huomasivat
toisensa, juuri, kun kumpikin heist‰ k‰‰ntyi syrj‰‰n haukotellakseen.
Silloin heid‰n katseensa yhtyiv‰t Heid‰n silmist‰‰n puhui t‰ydellinen
kanssarikollisuus. Christophe meni tuon naisen luokse. Nainen sanoi
h‰nelle hiljaa:

-- T‰‰ll‰ huvitellaan?

Christophe k‰‰nsi selk‰ns‰ saliin, katsoi ikkunaan p‰in ja pisti
kielens‰ ulos suusta. Nainen purskahti nauruun, malttoi sitten mielens‰
ja viittasi Christophea istumaan viereens‰. Siin‰ tutustuivat he
toisiinsa. Nainen oli professori Reinhartin rouva; h‰nen miehens‰
opetti koulussa luonnonhistoriaa; he olivat ‰skett‰in tulleet t‰h‰n
kaupunkiin, eiv‰tk‰ tunteneet siell‰ viel‰ ket‰‰n. Rouva ei ollut
laisinkaan kaunis, h‰nen nen‰ns‰ oli kˆmpelˆ, hampaat rumat, iho ei
raikas; mutta h‰nen silm‰ns‰ olivat vilkkaat ja melkoisen ‰lykk‰‰t,
ja h‰n hymyili yst‰v‰llisesti kuin lapsi. H‰n puhua s‰k‰tti kuin
harakka: Christophe nakkeli h‰nelle nopeita vastauksia; rouva oli
niin suora, ett‰ teki oikein hyv‰‰, t‰ynn‰ hauskoja sutkauksia.
He puhuivat toisilleen vaikutelmiaan, aivan ‰‰neen, v‰litt‰m‰tt‰
muista l‰sn‰olijoista. Toiset, jotka eiv‰t olleet suvainneet heihin
vakaistakaan, vaikka pelkk‰ ihmisrakkauskin olisi jo vaatinut heit‰
auttamaan noita yksin‰‰n ja ik‰viss‰‰n kituvia, loivat heihin nyt
tyytym‰ttˆmi‰ ja uteliaita silm‰yksi‰: oli sopimatonta tuolla tavoin
iloitella... Mutta n‰ist‰ kahdesta suunsoittajasta oli yhdentekev‰‰,
mit‰ heist‰ ajateltiin: he kostivat puheissa kesken‰‰n.

Viimein esitteli rouva Reinhart Christophen miehelleen. Professori
oli tavattoman ruma: kelme‰, rokonarpinen naama, jossa ei kasvanut
parranhaiventakaan; mutta ilme oli kuitenkin kovin yst‰v‰llinen.
H‰n puhui kurkustaan ja lausui sanat tarkoitusper‰isen opettavasti,
jankkaamalla, pys‰htyen joka tavun v‰lill‰.

Reinhartit olivat olleet naimisissa muutamia kuukausia, ja nuo
kuvatukset olivat kovin rakastuneet toisiinsa: keskell‰ muuta
ihmisjoukkoa katselivat he toisiaan hell‰sti, pakinoivat kesken‰‰n,
ottivat toisiaan k‰dest‰; -- se oli koomillista ja liikuttavaa.
Mit‰ toinen tahtoi, aina tahtoi sit‰ toinenkin. He pyysiv‰t nyt
heti Christophea tulemaan luokseen illalliselle, t‰m‰n vastaanoton
j‰lkeen. Christophe kielteli ensin tulemasta, laski leikki‰, ett‰
parasta olisi t‰n‰ iltana jo menn‰ nukkumaan: ihminen oli niin v‰synyt
ik‰v‰st‰ kuin olisi taivaltanut viisi peninkulmaa. Mutta rouva Reinhart
vastasi, ett‰ juuri nyt oli vaarallista heitt‰yty‰ viett‰m‰‰n yˆt‰ns‰
hautaustunnelmassa. Christophe antoi ottaa itselt‰‰n lupauksen menn‰
Reinharteille. Yksin‰isyydess‰‰n tuntui h‰nest‰ hyv‰lt‰, ett‰ h‰n oli
kohdannut n‰m‰ kiltit ihmiset, jotka eiv‰t olleet tosin hienostuneita,
mutta koruttomia ja _gemyytlisi‰_.




Reinhartien pieni koti oli "gemyytlinen" niinkuin he itsekin. Se oli
hiukan suulasta _Gem¸ti‰_, p‰‰llekirjoituksilla varustettua _Gem¸ti‰_.
Huonekalut, talousastiat, kaikki siell‰ puhuivat, hokivat alinomaa
iloaan saada n‰hd‰ "rakkaan vieraansa", ne kyseliv‰t h‰nen terveytt‰‰n,
antoivat h‰nelle yst‰v‰llisi‰ neuvoja ja hyveellisi‰ ohjeita. Sohvalla
-- joka oli muuten varsin kova -- komeili pieni korvapielus, joka
supisi yst‰v‰llisesti:

-- Ainoastaan nelj‰nnestunnin torkahdus! (_Nur ein Viertelst¸ndchen_!)

Kahvikuppi, joka Christophelle tarjottiin, vaati v‰ltt‰m‰tt‰ h‰nt‰
ottamaan uutta lis‰‰:

-- Viel‰ pikku tilkka! (_Noch ein Schl¸ckchen_!)

Lautaset hˆystiv‰t moraalilla ruokaa, joka muuten oli aina erinomaista.
Yksi niist‰ sanoi:

-- Ajattele kaikkea: muuten ei sinulle hyvin k‰y. Toinen virkkoi:

-- Hyvyys ja kiitollisuus ovat kaikille ihmisille mieluisia.
Riitt‰m‰ttˆmyys ei kenellek‰‰n.

Vaikkei Christophe polttanut tupakkaa, ei uunin reunalla oleva
tuhkakuppi malttanut olla h‰nelle ehdottamatta:

-- Pikku lev‰hdyspaikka palaville sikareille. (_Ruhepl‰tzchen f¸r
brennende Cigarren_).

H‰n aikoi pest‰ k‰si‰‰n. Saippua pesupˆyd‰ll‰ sanoi:

-- Rakkaalle vieraallemme. (_F¸r unseren lieben Gast_.)

Ja opetushaluinen pyyheliina, aivan kuin kohtelias ihminen, jolla ei
ole mit‰‰n sanomista, mutta jonka mielest‰ on kuitenkin velvollisuus
jotain virkkaa, lausui h‰nelle sen j‰rkev‰n, mutta varsin v‰h‰n
paikalleen sopivan mietelm‰n, ett‰ "t‰ytyy nousta varhain ylˆs ja
nauttia aamusta".

-- _Morgenstund hat Gold im Mund_.

Christophe ei lopulta uskaltanut tuolillaan k‰‰nn‰ht‰‰, niin h‰n
pelk‰si kaikenlaisten muiden ‰‰nten sekautuvan huoneen joka nurkasta
juttuun. H‰nen teki mielens‰ sanoa niille:

-- Olkaa hiljaa, pikku hirviˆt! Eih‰n t‰ss‰ kuule omaa ‰‰nt‰‰n. Ja
yht‰kki‰ h‰nelle tuli niin hurja naurunhalu, ett‰ h‰nen t‰ytyi koettaa
sit‰ jotenkin selitt‰‰ is‰nnilleen; h‰n v‰itti siihen syyksi muka
sit‰, ett‰ oli nyt muistanut ‰skeisen istunnon koulunrehtorin luona.
Mill‰‰n ehdolla h‰n ei olisi tahtonut is‰nti‰‰n loukata. Muuten h‰n
ei ollutkaan kovin herkk‰ naurettaville huomioille. H‰n tottui sangen
pian n‰iden esineiden ja ihmisten suulaaseen syd‰mellisyyteen. Mit‰p‰
h‰n ei heille olisikaan antanut anteeksi! He olivat niin hyvi‰. He
eiv‰t olleet ik‰vi‰k‰‰n; ja jos heill‰ ei ollut makua, olivat he silti
melkoisen ‰lykk‰it‰.

Reinhartien pari oli viel‰ hiukan ymm‰ll‰‰n t‰st‰ seudusta, sill‰ he
olivat muuttaneet sinne aivan ‰skett‰in. Pikkukaupungin siet‰m‰tˆn
arkanahkaisuus ei suvainnut, ett‰ sen piiriin tultiin kuin mihin
myllyyn, nimitt‰in anomatta s‰‰ntˆjen mukaisesti kunniaa astua sen
j‰seneksi. Tuota maaseutukaupunkien juhlamenoj‰rjestyst‰, joka m‰‰r‰‰
tulokkaiden velvollisuudet heit‰ ennen kaupungissa asuneita kohtaan,
eiv‰t Reinhartin olleet ottaneet tarpeeksi huomioonsa. Tiukan tullen
olisi kyll‰ itse Reinhart nyt alistunut mekaanisesti sellaiseen. Mutta
h‰nen vaimoaan ik‰vystytti moinen vierailu-urakka hirve‰sti, ja kun h‰n
oli luonteeltaan kursailematon, lykk‰si h‰n kyl‰ilyt p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n.
H‰n valitsi sitten vierailujen luettelosta ainoastaan ne, jotka h‰nest‰
olivat v‰himmin ik‰vi‰, ja teki ne ensin; muut h‰n j‰tti ep‰m‰‰r‰iseen
aikaan. Mutta t‰h‰n viimeiseen ryhm‰‰n joutuneet kaupungin arvohenkilˆt
suuttuivat moisesta halventavasta ep‰kohteliaisuudesta kovasti.
Angelika Reinhart -- (h‰nen miehens‰ kutsui h‰nt‰ tavallisella
nimell‰ Lili) -- oli tavoiltaan melkoisen vapaa; h‰n ei voinut
sulautua j‰ykk‰‰n, viralliseen s‰vyyn. H‰n puhutteli hierarkisia
ylempi‰‰n tuttavallisesti, ja silloin lensiv‰t puhutellut punaisiksi
n‰rk‰styksest‰; niin, h‰n ei pelj‰nnyt tarpeen tullen oikaistakaan
heid‰n mielipiteit‰‰n. H‰nen kielens‰ oli lˆys‰ss‰ kannassa, h‰nell‰
oli halu puhua aina kaikki, mit‰ vain h‰nen p‰‰h‰ns‰ p‰lk‰hti; joskus
olivat h‰nen sanansa tavattomia tyhmyyksi‰, joten h‰nelle naurettiin
niiden t‰hden h‰nen selk‰ns‰ takana; mutta ne saattoivat olla myˆskin
h‰ijyj‰, vasten naamaa annettuja pistoksia, ja silloin ne hankkivat
h‰nelle verivihollisia. H‰n oikein puri kielt‰‰n, kun ne tulivat
kielelle, sill‰ h‰n olisi tahtonut niit‰ pid‰tt‰‰: mutta se oli aina
liian myˆh‰ist‰, h‰n oli ne jo lausunut. H‰nen miehens‰ oli ihmisi‰
kohtaan niin lauhkea ja kunnioittava kuin suinkin olla saattaa, ja
h‰n teki vaimolleen t‰ss‰ suhteessa arkoja huomautuksia. Silloin Lili
syleili miest‰‰n ja sanoi h‰nelle olevansa typerys ja myˆnsi miehen
olevan oikeassa. Mutta tuokion p‰‰st‰ h‰n jo alkoi uudestaan saman, ja
jopa juuri sellaisella hetkell‰, jolloin olisi tullut kaikkein v‰himmin
puhua er‰it‰ asioita, Lili Reinhart niist‰ puhui: h‰n olisi l‰k‰htynyt
siihen paikkaan, ellei h‰n olisi saanut silloin puhua. -- H‰n oli kuin
luotu sopimaan Christophen seuraan. Niiden monien mielettˆmyyksien
joukossa, joista ei olisi saanut puhua ja joista Angelika Reinhart siis
puhui, oli h‰nell‰ nyky‰‰n erikoisena intona vertailla toisiinsa Saksan
ja Ranskan oloja. H‰n oli kyll‰ itse saksatar -- (kukaan ei ollut
sellainen enemp‰‰ kuin h‰n), -- mutta h‰net oli kasvatettu Elsassissa,
ja kun h‰n siten oli joutunut yhteyteen ja yst‰vyyteenkin Elsassin
ranskalaisten kanssa, oli latinalaisen kultuurin vetovoima vaikuttanut
h‰neen suuresti, tuo voima, jota niin monet saksalaiset ranskalaisilta
anastetuissa maakunnissa eiv‰t voi vastustaa, eiv‰tk‰ varsinkaan ne
heist‰, joiden luulisi parhaiten siihen pystyv‰n. Ja t‰t‰ vetovoimaa
oli lis‰nnyt pohjaltaan myˆskin jonkinlainen vastaanhangoittelunhalu;
ehk‰ se oli syntynyt silloin, kun Lili meni naimisiin nykyisen miehens‰
kanssa, sill‰ t‰m‰ oli pohjois-saksalainen, joten vaimo joutui h‰nen
parissaan mit‰ t‰ydellisimp‰‰n germaanilaiseen ymp‰ristˆˆn.

Jo ensim‰isen‰ iltana, kun Christophe oli heill‰, tarttui Lili nyt
t‰h‰n tavalliseen v‰ittelynaiheeseensa. H‰n alkoi kehua ranskalaisten
rakastettavaa vapautta pakinoissa. Christophe yhtyi innokkaasti h‰nen
mielipiteeseens‰. Ranska oli h‰nelle Corinne; se oli h‰nelle Corinnen
kauniit, loistavat silm‰t, nuori ja naurava suu, h‰nen suora ja vapaa
k‰ytˆksens‰, h‰nen kauniisti soiva ‰‰nens‰. Christophe halusi nyt
suuresti tuntea sit‰ hyv‰‰ viel‰ enemm‰n.

Lili Reinhart taputti k‰si‰‰n, kun Christophe oli samaa mielt‰ h‰nen
kanssaan.

-- Mik‰ vahinko, sanoi h‰n, ettei minun pikku ranskalainen
yst‰v‰tt‰reni ole en‰‰ t‰‰ll‰; mutta h‰n ei jaksanut t‰t‰ siet‰‰: h‰n
matkusti pois.

Corinnen kuva sammui heti Christophen mielest‰. Aivan kuin haipuva
savu antaa yht‰kki‰ tummalta taivaalta n‰ky‰ t‰htien suloisen ja syv‰n
tuikkeen ilmestyi h‰nelle nytkin er‰s toinen kuva, ilmestyiv‰t er‰‰n
toisen henkilˆn silm‰t.

Kuka? kysyi Christophe ponnahtaen tuoliltaan. Tuoko pieni
kotiopettajatar?

-- Kuinka, tunnetteko tekin h‰net? ‰‰nn‰hti rouva Reinhart.

He kuvailivat nyt toisilleen tuota tyttˆ‰: piirteet sopivat
t‰ydellisesti yhteen.

-- Te tunnette h‰net? toisti Christophe. Oh, kertokaa minulle kaikki,
mit‰ h‰nest‰ tied‰tte!...

Rouva Reinhart alkoi silloin sill‰ vakuutuksella, ett‰ he olivat
aivan l‰heisi‰ yst‰vi‰ ja ett‰ he uskoivat toisilleen kaikki asiansa.
Mutta kun h‰nen sitten piti joutua yksityiskohtiin, supistuivatkin
ne sangen niukoiksi. He olivat tavanneet toisensa ensi kerran
er‰ill‰ vieraskutsuilla. Rouva Reinhart oli l‰hestynyt ensin tuota
nuorta tyttˆ‰; ja syd‰mellisen‰ niinkuin aina oli h‰n pyyt‰nyt h‰nt‰
tulemaan itse‰‰n katsomaan. Tyttˆ oli k‰ynytkin h‰nen luonaan pari
kolme kertaa, ja he olivat jutelleet kesken‰‰n. Mutta ainoastaan
suurella vaivalla oli utelias Lili p‰‰ssyt saamaan joitakin tietoja
pikku ranskattaren el‰m‰st‰: tuo tyttˆ oli kovin suljettu; h‰nelt‰
sai nyppi‰ h‰nen el‰m‰ns‰ tarinan kappale kappaleelta. Rouva Reinhart
tiesi parhaiksi, ett‰ h‰nen nimens‰ oli Antoinette Jeannin; h‰nell‰
ei ollut mit‰‰n varoja, ja omaisia ainoastaan nuori veli, joka oli
j‰‰nyt Parisiin ja jota Antoinette piti kovin uhrautuvasti yll‰. H‰n
puhui veljest‰‰n lakkaamatta: se oli ainoa asia, johon koskettaessa
h‰n tuli avomieliseksi; ja olipa Lili Reinhart saavuttanut suorastaan
h‰nen luottamuksensa pelk‰st‰‰n sill‰, ett‰ h‰n ilmaisi s‰‰lins‰ ja
suopeutensa tuota nuorta poikasta kohtaan, joka oli yksin‰‰n siell‰
Parisissa, ilman omaisia ja yst‰vi‰, er‰‰n lukion t‰yshoitolaisena.
Antoinette oli suureksi osaksi ainoastaan siksi, ett‰ olisi saanut
lis‰tuloja veljens‰ kasvatukseen, hankkinut itselleen paikan
ulkomailla. Mutta sitten eiv‰t nuo lapsi-raukat voineetkaan el‰‰ ilman
toisiaan; he kirjoittivat toisilleen joka p‰iv‰; ja jos odotettu kirje
viiv‰styi hetkenkin, joutuivat he molemmat aivanpa sairaalloisen
levottomuuden valtaan. Antoinette eli veljens‰ t‰hden alinomaisessa
huolessa: pojalla n‰et ei ollut aina uljuutta salata h‰nelt‰ surullista
ja yksin‰ist‰ el‰m‰‰ns‰; ja veikon valitukset kaikuivat Antoinetten
syd‰mess‰ vihlovina; h‰n tuskitteli, ett‰ veli k‰rsi, ja kuvitteli
usein, ett‰ h‰n oli sairas, vaikkei tahtonut siskolleen sit‰ tunnustaa.
Rouva Reinhartin oli t‰ytynyt monta kertaa kaikessa yst‰vyydess‰ torua
Antoinettea t‰llaisen aiheettoman pelon vuoksi; ja h‰nen onnistuikin
ainakin siksi hetkeksi saada Antoinette rauhalliseksi. -- Antoinetten
kaukaisemmista sukulaisista, h‰nen yhteiskunta-asemastaan ja syvemmist‰
sielullisista ominaisuuksistaan ei rouva Reinhart ollut p‰‰ssyt
sen tarkemmin perille. Kuullessaan h‰nelt‰ ensim‰isen kysymyksen
siihen suuntaan vet‰ytyi nuori tyttˆ ihmisarkana kuoreensa. Siit‰
v‰h‰st‰, mit‰ h‰n jutteli, huomasi, ett‰ h‰n oli saanut oppia ja oli
‰lyk‰s; h‰nell‰ n‰ytti olevan varhaisvanhan kokemuksia; h‰n tuntui
olevan samalla kertaa naiivi ja el‰m‰n opettama, harras uskossaan ja
samalla kuitenkin kaikki kuvittelunsa kadottanut. Antoinette ei ollut
onnellinen t‰‰ll‰, tuossa perheess‰, jossa ei ollut kohteliaisuutta
eik‰ hyvyytt‰. H‰n ei sit‰ valittanut, mutta saattoi huomata, ett‰
h‰n k‰rsi siit‰. -- Kuinka h‰n oli johtunut t‰‰lt‰ l‰htem‰‰n, sit‰ ei
rouva Reinhart oikein tiennyt. V‰ittiv‰t, ett‰ h‰n olisi viett‰nyt
huonoa el‰m‰‰. Angelika ei sellaista uskonut; h‰n olisi antanut vaikka
katkaista kaulansa, ett‰ se oli inhoittavaa juorua, t‰m‰n typer‰n ja
ilke‰n kaupungin arvon mukaista. Mutta jotain pient‰ siin‰ oli ollut
alla; saman tekev‰, mit‰, eikˆ niin?

-- Kyll‰, vastasi Christophe painaen p‰‰ns‰ alas.

-- Ja sitten h‰n matkusti.

-- Ja mit‰ h‰n teille sanoi l‰htiess‰‰n?

-- Ah, minulle sattui kova onni! vastasi Lili Reinhart. Min‰ olin juuri
silloin matkustanut kahdeksi p‰iv‰ksi Kˆlniin. Kun tulin takaisin...
_Zu sp‰t!_ (Liian myˆh‰ist‰!)... nuhteli rouva samassa sis‰kkˆ‰‰n, joka
toi liian myˆh‰‰n sitruunaa h‰nen teehens‰.

Ja Lili Reinhart lis‰si totisen viisaasti, niinkuin ainakin saksalaiset
sekoittaen juhlalliset asiat jokap‰iv‰isiin perhetoimituksiinsa:

-- Liian myˆh‰ist‰, kuten usein el‰m‰ss‰!

(Ei k‰ynyt selville, koskiko t‰m‰ huomautus sitruunaa vai ‰sken
keskeytynytt‰ tarinaa). Rouva Reinhart jatkoi:

-- Palatessani sain h‰nelt‰ pari sanaa, h‰n kiitti minua kaikesta ja
sanoi matkustavansa t‰‰lt‰ pois: menev‰ns‰ takaisin Parisiin. H‰n ei
ilmoittanut mit‰‰n osoitetta.

-- Eik‰ ole sitten en‰‰ kirjoittanut?

-- Ei mit‰‰n.

Christophe n‰ki noiden alakuloisten kasvojen ja silmien katoavan
j‰lleen yˆhˆn, silmien, jotka olivat ‰sken yht‰kki‰ johtuneet h‰nen
mieleens‰ sellaisina kuin h‰n oli n‰hnyt ne viimeisen kerran l‰pi junan
ikkunoiden.




Kysymys Ranskan oloista tuli sitten esille entist‰ hartaammin.
Christophe ei v‰synyt tiedustelemasta rouva Reinhartilta kaikenlaista
tuosta maasta, jonka rouva v‰itti tuntevansa. Eik‰ Lili, vaikkei h‰n
ollut koskaan k‰ynyt Ranskassa, j‰tt‰nyt jakamatta Christophelle n‰it‰
tietojaan. Reinhart itse oli mallikelpoinen saksalainen patriootti
ja t‰ynn‰ ennakkoluuloja Ranskaa vastaan, jota h‰n ei tuntenut sen
paremmin kuin h‰nen vaimonsakaan; ja niinp‰ uskalsi h‰n joskus tinki‰
vaimonsa sanoja, milloin Lilin ihastus nousi aivan ylenpalttiseksi;
mutta silloin jatkoi rouva v‰itteit‰‰n kahta suuremmalla tarmolla, ja
Christophe yhtyi ehdottomasti h‰neen, pelk‰st‰ luottamuksesta ja asiaa
laisinkaan tuntematta.

Mutta viel‰ arvokkaampia kuin Lili Reinhartin tiedot Ranskasta olivat
Christophelle h‰nen ranskalaiset kirjansa. Rouva oli hankkinut
itselleen pienen ranskalaisen kirjaston: kouluissa k‰ytettyj‰
valikoimia, muutamia romaaneja ja umpim‰hk‰‰n ostettuja teoksia.
Christophesta, joka oli ylen halukas oppimaan jotain Ranskasta eik‰
tiennyt siit‰ viel‰ mit‰‰n, olivat nuo kirjat, kun Reinhart meni niit‰
etsim‰‰n ja antoi ne sitten yst‰v‰llisesti ja kohteliaasti h‰nen
k‰ytett‰v‰kseen, oikea suuri aarre.

Aluksi k‰vi Christophe k‰siksi niihin niist‰, jotka sis‰lsiv‰t
valittuja kappaleita Ranskan kirjallisuudesta; ne olivat koulukirjoja,
joita sek‰ Lili Reinhart ett‰ h‰nen miehens‰ olivat ennen koulussa
ollessaan lukeneet. Reinhart vakuutti h‰nelle, ett‰ h‰nen t‰ytyi alkaa
niill‰, jos halusi olla eksym‰tt‰ keskell‰ h‰nelle outoa ranskalaista
kirjallisuutta. Christophe kunnioitti syv‰sti yleens‰ kaikkia
henkilˆit‰, jotka tiesiv‰t enemm‰n kuin h‰n itse, ja h‰n totteli siis
hartaasti; ja jo samana iltana h‰n ryhtyi lukemaan. H‰n koetti ensin
saada ylimalkaisen k‰sityksen siit‰, mit‰ kaikkia rikkauksia h‰nell‰
oli nautittavinaan.

H‰n tutustui seuraaviin ranskalaisiin kirjailijoihin: ThÈodore-Henri
Barrau, FranÁois PÈris de la Croix, FrÈdÈric Baudry, Emile DelÈrot,
Charles-Auguste-DÈsirÈ Filon, Samuel Descombaz ja Prosper Baur.
H‰n luki runoja, joiden tekijˆit‰ olivat abbÈ Joseph Reyre, Pierre
Lachambaudie, herttua de Nivernois, AndrÈ van Hasselt, d'Andrieux, M:me
Calet, Salm-Dyckin, ruhtinatar Constance-Marie, Henriette Hollard,
Gabriel-Jean-Baptiste-Ernest-Wilfrid LegouvÈ, Hippolyte Violeau, Jean
Reboul, Jean Racine, Jean de BÈranger, FrÈdÈric BÈchard, Gustave
Nadaud, Edouard Plouvier, EugËne Mannel, Hugo, Millevoye, ChÍnedollÈ,
James Lacour Del‚tre, FÈlix Chavannes, FranÁois-Edouard-Joachim s.o.
FranÁois CoppÈe ja Louis Belmontet. T‰h‰n runouden vedenpaisumukseen
oli Christophe hukkua aivan umpikorviin, ja siirtyi sitten
proosaan. H‰nen kirjoistaan lˆytyi Gustave de Molinari, FlÈchier,
Ferdinand-Edouard Buisson, MÈrimÈe, Malte-Brun, Voltaire, LamÈ-Fleury,
Dumas vanhempi, J.-J. Rousseau, MÈziËres, Mirabeau, de Mazade,
Claretie, Cortambert, Fredrik II ja monsieur de Vogue. Ranskalaisista
historioitsijoista lainailtiin useimmin Maximilien-Samson-FrÈdÈric
Schoellin sanoja. Christophe lˆysi t‰ss‰ ranskalaisessa antologiassa
uuden Saksan valtakunnan perustamisjulistuksen; ja h‰n sai lukea
FrÈdÈric-Constant de Rougemontin saksalaisista tekem‰n kuvauksen, jossa
opetettiin, ett‰ "_saksalainen syntyy el‰‰kseen hengen maailmassa. H‰n
ei ole metelˆiv‰n ja keve‰n iloinen niinkuin ranskalainen. H‰n on hyvin
sielukas; h‰n on tunteiltaan hell‰, hyv‰. H‰n on v‰sym‰tˆn tyˆss‰ ja
sitke‰ yrityksess‰. Ei lˆydy siveellisemp‰‰ kansaa, eik‰ ihmisten ik‰
ole miss‰‰n, niin pitk‰ kuin Saksassa. Saksalla on joukko erinomaisia
kaunokirjailijoita. Sill‰ on nerokas taipumus taiteisiin. Kun muut
kansat pit‰v‰t suurimpana kunnianaan olla pelk‰st‰‰n ranskalaisia,
englantilaisia, espanjalaisia, niin saksalaisen rakkauteen sulkeutuu
koko ihmiskunta. Lis‰ksi: koska Saksan maantieteellinen asema on
Europan keskeisin, niin n‰ytt‰‰ Saksan kansakunta olevan yhtaikaa
ihmiskunnan sek‰ syd‰n ett‰ ylempi j‰rki_."

Christophe kummastui ja v‰syi, painoi kirjan kiinni ja ajatteli:

-- Ranskalaiset ovat kilttej‰ poikia; mutta aivan selv‰p‰isi‰ he eiv‰t
ole.

H‰n tarttui toiseen kirjaan. Se oli tarkoitettu korkeampaa tasoa,
isompia kouluja varten. Musset oli saanut siin‰ kolme sivua, ja
Victor Duruy kolmekymment‰. Lamartine seitsem‰n sivua, mutta Thiers
l‰hes nelj‰kymment‰. Le Cid annettiin kokonaisuudessaan, -- melkein
kokonaisuudessaan: (-- oli poistettu ainoastaan don Diegon ja Rodrigon
monoloogit, pitk‰veteisyyden vuoksi). -- Lanfrey ylisteli Preussia
Napoleon I:st‰ vastaan: h‰nelle ei oltukaan annettu tilaa mittaamalla;
h‰n oli saanut yksin‰‰n enemm‰n kuin kaikki 1700-luvun suuret
klassikot. Lukuisia kuvauksia ranskalaisten tappioista vuonna 1870
oli ammennettu Zolan _la DÈb‚clesta_. Kokoelmassa ei n‰kynyt yht‰‰n
sennimisi‰ miehi‰ kuin Montaigne, Rochefoucauld, BruyËre, Diderot,
Stendhal, Balzac, Flaubert. Sensijaan ilmestyi Pascal, joka oli
edellisest‰ kirjasta poissa, ihmeeksi ja kummaksi t‰ss‰; ja Christophe
oppi ohimennen, ett‰ tuo vetotautinen "oli Port-Royalin luostarin,
l‰hell‰ Parisia olevan nuorten tyttˆjen kasvatusopiston munkkeja..."

[Ne valikoimat ranskalaista kirjallisuutta, jotka Christophe sai
lainaksi yst‰vilt‰‰n Reinharteilta ovat:

I. _Valikoima ranskalaista kirjallisuutta ylempien koulujen tarpeeksi_,
tehnyt Hubert H. Wingerath, filosofian tohtori, Strassburgin Pyh‰n
Johanneksen koulun johtaja. -- Toinen osa, keskiluokkia varten. -- 7:s
painos, 1902, Dumont-Shaubergin kustannuksella.

II. L. Henrig ja G. F. Burguy: _Ranskan kirjallisuutta_; parannellut
F. Tendering, Hampurin Johanneum-reaalilukion rehtori, -- 1904.
Braunschweig.]

Christophe oli v‰h‰ll‰ heitt‰‰ koko kirjat nurkkaan: h‰nen p‰‰ss‰‰n
vilisi; h‰n ei k‰sitt‰nyt en‰‰ mit‰‰n. H‰n sanoi itsekseen: "N‰ist‰
en tule hullua hurskaammaksi." H‰nen oli mahdoton muodostaa itselleen
arvostelua. H‰n selaili tuntikausia kirjojaan, k‰sitt‰m‰tt‰, minne
h‰n joutui. H‰nen oli verrattain vaikea lukea ranskaa; ja kun h‰n oli
suurella vaivalla saanut selv‰n jostakin lauseesta, oli se melkeinp‰
aina jotain merkityksetˆnt‰ ja mahtipontisen pˆyhkeilev‰‰.

T‰ss‰ kaaoksessa v‰lk‰hti kuitenkin jo valons‰keni‰, aivan kuin
miekaniskut; ruoskivia ja vinhaisevia sanoja, sankarien naurunpuuskia.
V‰hitellen erkani jokin m‰‰ritelty vaikutelma t‰st‰ ensim‰isest‰
lukemisesta, luultavasti juuri luetun tendensim‰isen perusrakennelman
vuoksi. Saksalaiset kustantajat olivat joko ehdoin tahdoin tahi
huomaamattaan valinneet ranskalaisesta kirjallisuudesta kaiken
sen, joka saattoi n‰ytt‰‰ ranskalaisten viat ja saksalaisten
paremmuuden, ranskalaisten omain todistusten nojalla. Mutta sit‰
eiv‰t kustantajat ep‰illeetk‰‰n, ett‰ he vetiv‰t ennakkoluulottoman
sielun silmiss‰, jollainen Christophe oli, sill‰ tavoin ainoastaan
p‰iv‰nvaloon ranskalaisten h‰mm‰stytt‰v‰n henkisen vapauden,
koskapa he arvostelivat itse‰‰nkin ja kiitteliv‰t vastustajiaan.
Michelet ylisti Fredrik II:sta, Lanfrey englantilaisia Trafalgarin
taistelun sankareita, Charras vuoden 1813 Preussia. Kukaan Napoleonin
vihollisista ei ollut uskaltanut puhua h‰nest‰ niin tuimasti kuin
t‰m‰ mies. Kaikkein kunnioitetuimmatkaan asiat eiv‰t olleet turvassa
ranskalaisten moitiskelunhalulta. Suuren Kuninkaan ajoista saakka
olivat peruukkip‰iset runoilijat suorasuita. MoliËre ei s‰‰st‰nyt
mit‰‰n. La Fontaine irvisteli kaikkea. Yksinp‰ sellainen kuin Boileau
muokkasi ylimystˆ‰. Voltaire herjasi sotaa, ruoski uskontoa, pilkkasi
is‰nmaata. Moralistit, satiirikot, h‰v‰istyskirjain tekij‰t kilpailivat
kesken‰‰n iloisessa tai synk‰ss‰ rohkeudessa. Siin‰ kirjallisuudessa
vallitsi yleinen ep‰kunnioitus. Kunnon saksalaiset kustantajat
suorastaan kauhistuivat sellaista; heille oli tullut halu rauhoittaa
omaatuntoaan, ja he koettivat puolustella Pascalia, kun t‰m‰ pisti
samaan pussiin kokit, murtovarkaat, sotamiehet ja kollot; he v‰ittiv‰t
n‰et alamuistutuksessa, ettei Pascal olisi puhunut n‰in, jos h‰n olisi
tuntenut nykyaikaiset jalot armeijat. He eiv‰t j‰tt‰neet myˆsk‰‰n
huomauttamatta, miten onnistuneesti Lessing oli korjannut La Fontainen
Satuja, muuttaen, genevel‰isen Rousseaun neuvon mukaan, mestari Korpin
juuston myrkytetyksi lihankappaleeksi, johon katala kettu kuolee:

"_Olkoon myrkky osanne aina, kirotut imartelijat_."

He r‰pyttiv‰t silmi‰‰n alastoman totuuden edess‰; mutta Christophe
nautti siit‰: h‰n rakasti valoa. Silloin t‰llˆin se kolahti
kyll‰ h‰nt‰kin vastaan; h‰n ei ollut tottunut t‰h‰n hillittˆm‰‰n
riippumattomuuteen, joka vaikuttaa vapaimmankin saksalaisen silmiss‰
anarkialta, koska h‰n on sittenkin piintynyt j‰rjestykseen ja
yhteiskunnalliseen kuriin. Sit‰paitsi saattoi ranskalainen ironia
Christophen usein ymm‰lle: h‰n k‰sitti muutamat paikat liian vakavasti;
toiset taasen, jotka olivat leppym‰tˆnt‰ kielt‰mist‰, tuntuivat
h‰nest‰ p‰invastoin leikittelevilt‰ paradokseilta. Mutta se ei paljoa
haitannut. Olipa h‰n h‰mm‰stynyt tai sai tˆyt‰yksi‰ vastaansa, niin nuo
ajatukset vetiv‰t h‰nt‰ kuitenkin v‰hitellen yh‰ enemm‰n puoleensa. H‰n
oli j‰tt‰nyt vaikutelmien luokittelemisen; h‰n siirtyi jo tunnelmasta
toiseen: h‰n eli. Ranskalaisen kerronnan hauskuus -- Chamfort, Dumas
vanhempi, MÈrimÈe, sekaisinkin hotkittuina, -- vapautti h‰nen sieluaan;
ja silloin t‰llˆin leyh‰hti joltakin sivulta Vallankumousten huumaava
ja hurja tuoksu.

Aamu alkoi jo l‰hesty‰, kun Louisa, joka nukkui viereisess‰ huoneessa,
her‰si ja n‰ki valon kiilt‰v‰n Christophen oven raosta. ƒiti koputti
sein‰‰n ja kysyi oliko Christophe sairas. Tuoli narisi lattiaa
vasten, ovi Louisan huoneeseen aukesi; ja Christophe ilmestyi ovelle,
kalpeahkona, paitasillaan, kirja ja kynttil‰ k‰dess‰, kummallisin
elein, juhlallisen kˆmpelˆin ja hassunkurisin. Louisa pelj‰styi ja
nousi vuoteessaan istualleen, ajatellen, ett‰ hulluko Christophe oli.
Christophe alkoi nauraa, ja heilutellen kynttil‰‰ns‰ h‰n luki ‰‰neen
er‰st‰ MoliËren n‰ytelm‰n kohtausta. Keskell‰ lausetta h‰n purskahti
taas nauruun; h‰n istahti ‰idin vuoteen jalkopuoleen, selvit‰kseen
naurusta, johon oli tikahtua; kynttil‰ vapisi h‰nen k‰dess‰‰n. Louisa
rauhoittui ja parpatti hell‰sti:

-- Mik‰ nyt? Mik‰ nyt on? Menetkˆ siit‰ makaamaan!... Poika-parka,
ihanko sin‰ joudut p‰‰st‰ sekaisin?...

Mutta Christophe jatkoi kahta uhemmin:

-- Sinun t‰ytyy kuunnella t‰t‰!

Ja h‰n asettui istumaan s‰ngyn viereen ja ryhtyi lukemaan ‰idille
n‰ytelm‰‰, alusta alkaen j‰lleen. H‰n oli aivan n‰kevin‰‰n Corinnen;
h‰n kuuli h‰nen lˆrpˆttelev‰n ‰‰nens‰, kivakan ja kirkkaan. Louisa
tiuski vastaan:

-- Mene, mene matkaasi! Sin‰ vilustut siin‰. Sin‰ kiusaat minua. Anna
minun maata!

Christophe jatkoi heltym‰tt‰. H‰n paisutti ‰‰nt‰‰n, h‰n heilutti
k‰si‰‰n, oli katketa naurusta. Ja h‰n kysyi ‰idilt‰‰n, eikˆ se ollut
erinomaista. Louisa oli k‰‰ntynyt h‰neen selin, kiskonut peiton
ymp‰rilleen ja tukki korviaan ja sanoi:

-- Anna minun maata!...

Mutta itsekseen h‰n kuitenkin nauraa tyrski kuunnellessaan Christophen
naurua. Viimein h‰n lakkasi intt‰m‰st‰ vastaan. Ja kun Christophe
lopetti ensim‰isen n‰ytˆksen ja vaati Louisaa turhaan n‰ytt‰m‰‰n
mielenkiintoaan luettua kohtaan ja kumartui h‰nt‰ katsomaan, n‰ki h‰n,
ett‰ ‰iti nukkui. Silloin h‰n hymyili, suuteli hell‰sti ‰idin tukkaa ja
meni hiljaa omaan kamariinsa.




Christophe meni ottamaan uutta ranskalaista lukemista Reinhartien
kirjastosta. Kaikki sen kirjat joutuivat sikin sokin h‰nen k‰siins‰.
Christophe ahmi ne kaikki. H‰nell‰ oli niin suuri halu rakastaa
Corinnen ja tuntemattoman tytˆn maata ja innostua kaikkeen sit‰
koskevaan, ett‰ h‰n sen tekikin. Toisenkin luokan teoksissa saattoi
jokin sivu, jokin herkk‰ sana antaa h‰nelle oikean vapaan ilman
tuulahduksen. H‰n liioitteli sen vapauden suuruutta, varsinkin
puhuessaan siit‰ rouva Reinhartille, joka puolestaan viel‰ lis‰ili
sit‰ monin verroin. Vaikka h‰n olikin Ranskasta tiet‰m‰tˆn kuin
turska, asetti h‰n usein mit‰ suurimmaksi ilokseen ranskalaisen
kultuurin saksalaisen rinnalle ja haukkui viimeksimainittua tuon toisen
kunniaksi, tahtoen siten enimm‰kseen ainoastaan ‰rsytt‰‰ miest‰‰n
ja kostaa ik‰vyyksi‰, joita h‰n oli saanut siet‰‰ t‰m‰n saksalaisen
pikkukaupungin puolelta.

Herra Reinhart vihastui hyvin usein moisesta. Paitsi oman alansa
tietoja oli h‰n, mit‰ Ranskaan tuli, pys‰htynyt kouluopetuksen
alkeisiin. H‰nest‰ olivat ranskalaiset suoria, ‰lykk‰it‰
k‰yt‰nnˆllisiss‰ asioissa ja miellytt‰vi‰, erinomaisia pakinoissa,
mutta keveit‰, herkki‰, kerskuvia, pystym‰ttˆmi‰ mihink‰‰n vakavaan,
mihink‰‰n tunteeseen, mink‰‰nlaiseen totiseen, -- kansa, jolla ei
ollut musiikkia, ei filosofiaa, ei runoutta (lukuunottamatta Bouleaun
"Runousoppia", Beranger'ta ja FranÁois CoppÈeta), -- paatoksen, komeain
eleiden, liioiteltujen sanain ja pornografian kansa. H‰n ei lˆyt‰nyt
tarpeeksi vahvoja sanoja ruoskiakseen latinalaista siveettˆmyytt‰; ja
paremman puutteessa k‰ytti h‰n aliomaa uudestaan sanaa _frivooli_, joka
h‰nen suussaan, samoin kuin useimpain muidenkin h‰nen kansalaistensa,
sai er‰‰ll‰ tavalla erityisesti halventavan merkityksen. Ja kaikki
p‰‰ttyi lopultakin jalon Saksan kansan ylistysvirteen, -- moraalisen
kansan ("_Siin‰ suhteessa_, sanoo Herder, _eroaa se kaikista muista
kansoista_"), uskollisen kansan (_treues Volk... Treu_, joka merkitsee:
rehellinen, uskollinen, vilpitˆn ja suora), -- _kansana_ valion, kuten
Fichte sanoo; -- niin, saksalaisen Voiman, kaiken oikeuden ja totuuden
vertauskuvan, ylistykseen, -- saksalaisen Ajatuksen, -- saksalaisen
_Gem¸tin_, -- saksankielen, ainoan alkuper‰isen ja puhtaana s‰ilyneen
niinkuin rotu itsekin, -- Saksan naisten, Saksan viinin, Saksan laulun
riemuhuutoon... "_Saksa, Saksa kaikkialle_!"

Christophe intti Reinhartia vastaan, rouva nauraa r‰k‰tti. He huusivat
kaikki kolme kilpaa. He sopivat mainiosti yhteen: he tiesiv‰t kaikki
kolme olevansa kunnon saksalaisia.

Christophe tuli usein juttelemaan ja p‰iv‰llisellekin n‰iden uusien
yst‰viens‰ luokse, ja k‰vi teid‰n kanssaan k‰velem‰ss‰. Lili Reinhart
hemmoitteli h‰nt‰, varusti h‰nelle hyvi‰ illallisia: h‰n oli
mieliss‰‰n, kun sai n‰in tekosyyn tyydytt‰‰ omaa herkutteluhaluaan.
H‰n keksi kaikenlaisia tunteellisia ruoka-asioihin liittyvi‰
kohteliaisuuksia. Christophen syntym‰p‰iv‰ksi leipoi h‰n kakun, johon
oli pistetty kaksikymment‰ kynttil‰‰ ja jonka keskell‰ seisoi pieni
sokeriolento, kreikkalaisessa puvussa, esitt‰en muka Ifigeneiaa
kukkakimppu k‰dess‰. Christophe, joka oli omaksi harmikseenkin syv‰sti
saksalainen, heltyi t‰llaisista todellisista yst‰vyydenilmauksista,
joskin ne olivat hiukan meluavia ja mauttomiakin.

Kunnon Reinhartit keksiv‰t muitakin ja hienompia keinoja osoittaakseen
yst‰vyytt‰‰n. Vaimonsa kehoituksesta oli Reinhart, joka tuskin tunsi
nuotteja, ostanut parikymment‰ vihkoa Christophen _Liedej‰_ (ensim‰iset
kappaleet, mit‰ kustantajan varastosta viel‰ oli l‰htenyt); -- h‰n oli
levitt‰nyt niit‰ Saksaan kaikkialle, yliopistotuttaviensa joukkoon;
h‰n oli l‰hetytt‰nyt niit‰ myˆskin jonkun m‰‰r‰n niille Leipzigin
ja Berlinin kirjakauppiaille, joiden kanssa h‰n oli koulumiehen‰
suhteissa. T‰m‰ liikuttava ja kˆmpelˆ yritys, josta Christophe ei
tiet‰nyt mit‰‰n, ei muuten kantanut hedelm‰‰, ei ainakaan viel‰.
Sinne t‰nne l‰hetetyt _Liedit_ n‰yttiv‰t hukkuneen huomaamatta sille
tielleen: kukaan ei niist‰ hiiskunut mit‰‰n; ja Reinhartit, joita
t‰llainen v‰linpit‰m‰ttˆmyys suretti, olivat hyvill‰‰n, kun eiv‰t
olleet puhuneet Christophelle hommastaan mit‰‰n; sill‰ jos h‰n
olisi tiennyt tuloksen, olisi se enemm‰n h‰nt‰ tuskastuttanut kuin
lohduttanut. -- Mutta todellisuudessa ei mik‰‰n maailmassa katoa, se
on meill‰ monesti tilaisuus el‰m‰ss‰ huomata; mik‰‰n yritys ei mene
hukkaan. Vuosikausiin ei usein tyˆn tehosta tiedet‰ mit‰‰n: sitten
yht‰kki‰, jonakin p‰iv‰n‰ huomaa, ett‰ ajatus onkin edistynyt. Kuka
tiet‰‰, eiv‰tkˆ Christophen _Liedit_ olleet joutuneet joidenkin
maaseutukolkissa asuvien kunnon ihmisten syd‰miin, jotka olivat liian
arkoja, tai liian laiskoja ilmaistakseen h‰nelle ihailuaan!

Yksi ainoa kirjoitti Christophelle. Kaksi kolme kuukautta siit‰,
kun Reinhart oli l‰hett‰nyt nuo vihkot, tuli Christophelle kirje:
liikutettu, juhlallinen, haltioitunut, sanamuodoltaan yli-ik‰inen;
se tuli er‰‰st‰ T¸ringenin pikkukaupungista ja allekirjoittaja oli
"_Universit‰tsmusikdirector Professor D:r Peter Schulz_."

T‰m‰ oli suuri ilo Christophelle, ja viel‰ enemm‰n iloitsivat
Reinhartit, kun h‰n avasi tuon kirjeen heid‰n luonaan, unhoitettuaan
sen ensin kahdeksi p‰iv‰ksi taskuunsa. He lukivat sen yhdess‰. Reinhart
loi vaimoonsa salavihkaa silm‰yksi‰, joita Christophe ei huomannut.
Christophe n‰ytti s‰teilev‰n riemusta, kunnes Reinhart yht‰kki‰ n‰ki
h‰nen synkkenev‰n ja keskeytt‰v‰n kirjeen lukemisen, aivan keskell‰
sit‰.

-- No, miksi sin‰ keskeyt‰t? kysyi Reinhart.

(He sinuttelivat jo toisiaan.)

Christophe heitti kirjeen vimmoissaan pˆyd‰lle.

-- Ei, t‰m‰ on jo liikaa! sanoi h‰n.

-- Mik‰ niin?

-- Lue!

H‰n k‰‰nsi selk‰ns‰ pˆyt‰‰n ja meni itsekseen nurkkaan jˆrˆtt‰m‰‰n.

Reinhart luki vaimonsa kanssa, eik‰ huomannut kirjeess‰ muuta kuin
aivan haltioituneita ihailunilmauksia.

-- En min‰ mit‰‰n erikoista t‰ss‰ n‰e, sanoi Reinhart h‰mm‰styneen‰.

-- Etkˆ n‰e? Etkˆ sin‰ nyt n‰e?... -- huusi Christophe ottaen j‰lleen
kirjeen ja levitt‰en sen Reinhartin nen‰n eteen. -- Etkˆ sin‰ osaa
lukea? Etkˆ n‰e, ett‰ h‰nkin on "_Brahmini_?"

Silloin vasta Reinhart huomasi, ett‰ _Universit‰tsmusikdirector_
vertaili er‰iss‰ kirjeens‰ riveiss‰ Christophen Liedej‰ Brahmsin
s‰vellyksiin. -- Christophe voihki:

-- Yst‰v‰, vihdoinkin olen lˆyt‰nyt yst‰v‰n!... Ja tuskin h‰net sain,
niin siihen jo kadotin!...

H‰nt‰ l‰k‰hdytti tuollainen vertaus. Jos h‰nen olisi annettu, olisi h‰n
heti paikalla vastannut Schulzille pelkill‰ typeryyksill‰ t‰ytetyll‰
kirjeell‰. Tai ehk‰ h‰n tarkemmin asiaa punniten olisi pit‰nyt sangen
viisaana ja jalomielisen‰ olla vastaamatta h‰nelle mit‰‰n. Onneksi
Reinhartit estiv‰t h‰nt‰ tekem‰st‰ jotain uutta eriskummaista, lyˆden
h‰nen pahan tuulensa leikiksi. He saivat h‰net kirjoittamaan pari rivi‰
kiitokseksi. Mutta nuo rivit, jotka Christophe v‰kin‰isesti kirjoitti,
olivat kylm‰t ja teeskennellyt. Siit‰ huolimatta ei Peter Schulzin
innostus laimentunut: h‰n l‰hetti Christophelle viel‰ kaksi kirjett‰,
jotka tulvivat ihastusta. Christophe ei ollut erikoisen vahva kirjeiden
kirjoittamisessa; ja vaikka h‰n hiukan leppyikin tuntemattomalle
yst‰v‰lleen n‰hdess‰‰n vilpittˆm‰n ja todellisen mieltymyksen s‰vyn
h‰nen riviens‰ v‰list‰, j‰tti h‰n kirjevaihdon silleen. Myˆskin Schulz
vaikeni lopulta, eik‰ Christophe en‰‰ asiaa muistanutkaan.

H‰n tapasi nyt Reinharteja joka p‰iv‰, ja usein montakin kertaa
p‰iv‰ss‰. He viettiv‰t melkein kaikki iltansa yhdess‰. Oltuaan koko
p‰iv‰n yksin ja keskittyneen‰ itseens‰, tunsi Christophe suorastaan
ruumiillista tarvetta puhua, ilmaista ajatuksiaan, vaikkei h‰nt‰
ymm‰rrett‰isik‰‰n, nauraa syyst‰ tai aivan syytt‰, tuhlata itse‰‰n,
virkist‰yty‰.

Christophe soitti heille. Koska h‰nell‰ ei ollut muuta keinoa osoittaa
kiitollisuuttaan, istahti h‰n pianon ‰‰reen ja soitti tuntikausia.
Rouva Reinhart ei ollut laisinkaan musikaalinen ja h‰nen oli vaikea
olla haukottelematta; mutta h‰n oli suuresti mieltynyt Christopheen ja
oli muka kovin tarkoin seuraavinaan, mit‰ Christophe soitti. Reinhart
ei ollut paljoa musikaalisempi kuin h‰nen vaimonsakaan, mutta h‰nt‰
liikuttivat er‰‰t soitetut kappaleet, er‰‰t sivut, tahdit, joskin aivan
puisevalla tavalla; ja silloin h‰n j‰rkyttyi rajusti, jopa niin, ett‰
sai vedet silmiins‰: ja se tuntui h‰nest‰ itsest‰‰n idioottimaiselta.
Muulloin ei h‰n tuntenut mit‰‰n: kaikki oli h‰nelle pelkk‰‰ r‰min‰‰.
Yleisen‰ s‰‰ntˆn‰ muuten oli: h‰nt‰ ei saanut liikutetuksi mik‰‰n
muu kuin jokin heikoin puoli teoksessa, -- aivan merkityksettˆm‰t
kohdat. -- Reinhartit koettivat vakuuttaa kumpikin itselleen,
ett‰ he ymm‰rsiv‰t Christophea; ja myˆskin Christophe tahtoi sit‰
itselleen uskotella. Tosin h‰nelle tuli silloin t‰llˆin halu ilveill‰
heid‰n kustannuksellaan; h‰n viritti heille loukun: soitti heille
sellaista, jossa ei ollut mit‰‰n j‰rke‰, typer‰‰ sekasotkua, ja v‰itti
soittavansa omia s‰vellyksi‰‰n. Ja kun he sitten olivat h‰nt‰ oikein
ihailleet, sanoi h‰n heille, mit‰ tuo soitettu oli. Silloin tulivat he
ep‰luuloisiksi; ja kun Christophe sitten tekeytyi hyvin salaper‰iseksi
ruvetessaan heille jotain soittamaan, luulivat he, ett‰ h‰n aikoi
nytkin heit‰ puijata; ja he arvostelivat kappaletta ankarasti.
Christophe antoi heid‰n puhua, yhtyi samaan virteen, myˆnsi, ettei
tuosta musiikista ollut hiiteenk‰‰n, ja sitten h‰n yht'‰kki‰ purskahti
nauruun:

-- Senkin peijakkaat! Te olette aivan oikeassa!... Seh‰n on minun
s‰vellyksi‰ni!

H‰n oli ylen iloissaan, kun sai heid‰t pussiin. Rouva Reinhart
n‰rk‰styi hiukkasen ja tuli ja l‰im‰ytti h‰nt‰ poskelle; mutta
Christophe nauroi niin onnellisena, ett‰ he yhtyiv‰t nauruun. He eiv‰t
vaatineetkaan olla erehtym‰ttˆmi‰. Ja kun he eiv‰t nyt en‰‰ tienneet,
mille puolelle kallistua, niin otti Lili Reinhart osakseen moittia
kaikkea, ja h‰nen miehens‰ kiitt‰‰ kaikkea: siten he olivat varmat,
ett‰ jompikumpi heist‰ oli samaa mielt‰ kuin Christophe.

Muuten ei heit‰ Christophessa vieh‰tt‰nytk‰‰n niin paljon musiikkimies
kuin kunnon poika, hiukan lˆys‰j‰rkinen, mutta hyv‰syd‰minen ja vilkas.
Kaikki pahat jutut, mit‰ heille oli h‰nest‰ kerrottu, olivat vain
tehneet heid‰t suosiollisemmiksi h‰nt‰ kohtaan: heit‰kin tukahutti
pikkukaupungin ilmakeh‰ niinkuin Christophea; he olivat suoria niinkuin
h‰nkin, ja arvostelivat asioita omalla p‰‰ll‰‰n; ja Christophea he
pitiv‰t ik‰‰nkuin suurena lapsena, joka ei liioin soveltunut el‰m‰‰n ja
oli rehellisyytens‰ uhri.

Christophe ei kuvitellut liikoja uusista yst‰vist‰‰n; ja h‰nen t‰ytyi
alakuloisesti itselleen tunnustaa, etteiv‰t he ymm‰rt‰neet h‰nen
syvint‰ olemustaan, etteiv‰t he koskaan tulisi sit‰ ymm‰rt‰m‰‰n. Mutta
h‰n oli nykyisin niin suuresti vieroitettu kaikesta yst‰vyydest‰ ja
kaipasi sit‰ niin palavasti, ett‰ oli heille rajattoman kiitollinen,
kun he h‰nt‰ hiukan rakastivat. H‰n oli saanut oppia viime vuoden
kokemuksista: h‰n ei myˆnt‰nyt en‰‰ itselleen oikeutta olla kovin
vaatelias. Kaksi vuotta aikaisemmin ei h‰n olisi ollut n‰in
k‰rsiv‰llinen. H‰n muisti tunnonvaivakseen ja samalla huvitettuna,
kuinka tuima h‰n oli ollut ik‰vi‰, mutta kunniallisia Eulerej‰ kohtaan.
Oi, kuinka h‰n oli muuttunut viisaaksi!... Se pani aivan huokaisemaan.
Salainen ‰‰ni kuiskasi h‰nelle.

-- Kyll‰, mutta kuinka pitk‰ksi aikaa?

Se sai h‰net j‰lleen hymyilem‰‰n, ja h‰n oli tyytyv‰inen.

Kuinka h‰n olisikaan ollut valmis uhraamaan kaiken, jos h‰nell‰ olisi
ollut yst‰v‰, yksi ainoa sellainen yst‰v‰, joka ymm‰rsi t‰ydellisesti
h‰nen sielunsa! -- Mutta vaikka h‰n oli viel‰ aivan nuori, oli h‰nell‰
kyllin kokemusta maailmasta tiet‰‰kseen, ett‰ se h‰nen toivomuksensa
oli niit‰, joita el‰m‰ kaikkein v‰himm‰n toteuttaa, ja ettei h‰n
saattanut vaatia, suurempaa onnellisuutta kuin useimmat h‰nt‰ ennen
el‰neetk‰‰n oikeat taiteilijat. H‰n oli saanut lukea er‰iden heid‰n
el‰m‰ntarinoitaankin. Jotkut Reinhartien kirjastosta lainatut kirjat
olivat n‰ytt‰neet h‰nelle ne hirvitt‰v‰t koettelemukset, joita Saksan
musiikkimiehet seitsem‰nnell‰toista vuosisadalla olivat saaneet kest‰‰,
ja sen tyynen miehuuden, jota yksi noista suurista hengist‰ oli
osoittanut -- suurin heist‰ kaikista: sankarillinen Sch¸tz, joka kulki
horjumatta tiet‰‰n keskell‰ sotia, poltettujen kaupunkien raunioita,
ruton saastuttamia maita, valloitetussa, koko Europan sotalaumain
jalkoihinsa tallaamassa is‰nmaassaan, ja joka, -- mik‰ oli pahinta
kaikista, -- ei lopultakaan, murrettuna, uupuneena, onnettomuuden
sortamana, en‰‰ koettanut taistella, vaan oli v‰linpit‰m‰tˆn kaikesta
ja kaipasi ainoastaan lepoa. Christophe ajatteli: "Kenell‰ olisi syyt‰
valitella sellaista esimerkki‰ muistellessaan? Heill‰ ei ollut yleisˆ‰,
ei tulevaisuutta; he s‰velsiv‰t pelk‰st‰‰n itselleen ja Jumalalle;
sen, mink‰, he yhten‰ p‰iv‰n‰ kirjoittivat, h‰vitti ehk‰ seuraava
perinpohjin. Ja kuitenkin he kirjoittivat, eiv‰tk‰ olleet suinkaan
surullisia: mik‰‰n ei voinut h‰vitt‰‰ heid‰n sitke‰‰ ja leppoisaa
hyv‰‰tuultaan; he tyydyttiv‰t itsens‰ laulullaan, he eiv‰t anoneet
el‰m‰lt‰ enemp‰‰ kuin saada el‰‰, kuin ansaita leiv‰nmurunsa, purkaa
sielustaan, mit‰ ajattelivat, ja lˆyt‰‰ yst‰vikseen pari kolme kunnon
ihmist‰, yksinkertaista ja hyv‰‰, jos ei taiteilijoita, niin sellaisia,
jotka eiv‰t varmaankaan ymm‰rt‰neet heit‰, mutta jotka luottivat heihin
ja joihin he puolestaan luottivat. -- Kuinka h‰n olisi uskaltanut
vaatia enemp‰‰ kuin hek‰‰n? On jonkinlainen onnen minimi-m‰‰r‰, jota
ihmisen sopii pyyt‰‰. Mutta kenell‰k‰‰n ei ole oikeutta enemp‰‰n:
kunkin oma asia on itse antaa itselleen lis‰‰; se ei ole muiden
teht‰v‰."

N‰m‰ ajatukset tekiv‰t h‰nen mielens‰ j‰lleen kirkkaaksi; ja h‰n
rakasti yh‰ enemm‰n kunnon yst‰vi‰‰n Reinharteja. H‰n ei aavistanut,
ett‰ h‰nelt‰ tahdottiin riist‰‰ t‰m‰ viimeinenkin osanotto ja hellyys.




H‰n ei ottanut huomioon pikkukaupungin ilke‰mielisyytt‰. Siell‰ on
kauna pitk‰vihaista, -- sit‰ pitemp‰‰, kuta tarkoituksettomampaa
se on. Oikea viha, joka tiet‰‰, mit‰ se tahtoo, lauhtuu, kun se on
tahtomansa saanut. Mutta ihmiset, jotka tekev‰t pahaa ik‰vystymisens‰
t‰hden, eiv‰t heit‰ aseitaan pois koskaan; sill‰ heill‰ on aina
ik‰v‰. Christophe oli heid‰n joutilaisuudelleen sopiva uhri. H‰n
oli kyll‰ lyˆty mies; mutta sellainen, joka uskalsi olla mill‰‰n
tavoin n‰ytt‰m‰tt‰ lannistumistaan. H‰nest‰ ei ollut en‰‰ kenellek‰‰n
huolta; mutta h‰n ei itsek‰‰n ollut muista huolissaan. H‰n ei anellut
ihmisilt‰ mit‰‰n; h‰nt‰ vastaan ei voitu mit‰‰n. H‰n oli onnellinen
uusien yst‰viens‰ parissa ja aivan v‰linpit‰m‰tˆn siit‰, mit‰ h‰nest‰
sanottiinkin. Moista ei kaupunki voinut siet‰‰. Ja rouva Reinhart
‰rsytti kaupunkia viel‰kin enemm‰n kuin Christophe. Yst‰v‰llinen suhde,
jossa h‰n oli vastoin koko kaupungin tahtoa julkisesti Christophien
kanssa, tuntui rouvan puolelta suorastaan yleisen mielipiteen
uhmaamiselta. Kunnon Lili Reinhart ei ep‰illyt ket‰‰n eik‰ mit‰‰n:
h‰nen p‰‰h‰ns‰k‰‰n ei p‰lk‰ht‰nyt ihmisi‰ uhmata; h‰n teki niinkuin
h‰nest‰ oli hyv‰, v‰litt‰m‰tt‰ kysell‰ muiden mielt‰. Mutta se olikin
pahinta ‰rsytyst‰.

Heid‰n kahden k‰ytˆst‰ vaaniskeltiin. He eiv‰t olleet tarpeeksi
ep‰luuloisia. Toinen heist‰ oli kummallisuuksiin menev‰, toinen
huimap‰‰, eiv‰tk‰ he siis noudattaneet viisauden s‰‰ntˆj‰, kun l‰htiv‰t
yhdess‰ ulos tai juttelivat ja nauroivat illoin kotona nojaten
ulkoparvekkeen kaiteeseen. He sutkauttelivat kaikessa viattomuudessa
ja tuttavuudessa sellaisia sanoja ja k‰ytt‰ytyiv‰t niin vapaasti, ett‰
h‰vytˆn juoru sai helposti vett‰ myllyyns‰.

Er‰‰n‰ aamuna tuli Christophelle nimetˆn kirje. H‰nt‰ syytettiin
julkein ja halpamielisin sanoin rouva Reinhartin rakastajaksi. H‰nen
k‰tens‰ hervahtivat alas. Koskaan ei h‰nen mieleens‰ ollut tullut
ajatusta rakkaudesta tai edes leikittelev‰st‰ veikeilyst‰ Lili
Reinhartin kanssa: Christophe oli siihen liian kunniallinen, h‰nell‰
oli aviorikosta kohtaan puritaaninen kauhu: tuollaisen ep‰puhtaan
jakamisen ajatuskin tuotti h‰nelle ruumiillista ja sielullista
vastenmielisyytt‰. Ottaa vaimo yst‰v‰lt‰ olisi h‰nest‰ ollut rikos; ja
Lili Reinhart olisi ollut viimeinen olento maailmassa, jonka kanssa h‰n
olisi yritt‰nytk‰‰n sit‰ tehd‰. Tuo naisparka ei ollut tosiaan kaunis;
Christophen intohimo ei siis olisi lˆyt‰nyt edes puolustusta.

Christophe meni yst‰viens‰ luokse seuraavalla kerralla h‰peiss‰‰n
ja h‰iriytyneen‰. Siell‰kin h‰n huomasi samanlaista h‰iriytymist‰.
Kumpikin Reinharteista oli puolestaan saanut samansuuntaisen kirjeen;
mutta he eiv‰t uskaltaneet sit‰ toisilleen sanoa; ja kaikki kolme
tekiv‰t he nyt huomioita toisistaan, ja tarkastivat itse‰‰n, eiv‰tk‰
uskaltaneet en‰‰ liikahtaakaan, eiv‰tk‰ puhua, vaan tekiv‰t alinomaa
pelkki‰ tyhmyyksi‰. Jos Lili Reinhartin huoleton luonne silloin t‰llˆin
p‰‰sikin voitolle ja jos h‰n alkoi j‰lleen nauraa ja lasketella
p‰‰ttˆmyyksi‰, niin yht‰kki‰ h‰n nolostui miehens‰ tai Christophen
katsetta. Tuo saatu kirje johtui taas h‰nen mieleens‰; h‰n keskeytti
yht‰kki‰ lauseensa ja sekaantui; samoin joutuivat Christophe ja
Reinhart ymm‰lle. Jokainen heist‰ ajatteli:

-- Eiv‰tkˆh‰n toiset mit‰‰n tied‰?

Kuitenkaan eiv‰t he virkkaneet toisilleen mit‰‰n, vaan koettivat el‰‰
kuten ennenkin.

Mutta nimettˆmi‰ kirjeit‰ tuli yh‰ lis‰‰, yh‰ h‰vyttˆm‰mpi‰ ja
likaisempia; ne syˆksiv‰t heid‰t siet‰m‰ttˆm‰‰n hermostumisen tilaan ja
h‰pe‰ntunteeseen. He pistiv‰t ne piiloon, kun saivat ne, eik‰ heill‰
ollut voimaa niit‰ polttaa lukematta niit‰: he avasivat kukin yksin‰‰n
kirjeit‰‰n, vapisevin k‰sin; ja rohkeus tahtoi pett‰‰, kun he k‰‰nsiv‰t
sivua; ja sitten, lukiessaan viimein sellaista, mit‰ jo pelk‰siv‰t, --
mik‰ tavaton m‰‰r‰ toisintoja samasta asiasta olikaan noissa kirjeiss‰:
pahaantekoon taipuisan luonteen kaikki ovelat ja ep‰jalot keksinnˆt,
-- niin he itkiv‰t itsekseen. He koettivat kukin kaikin mokomin p‰‰st‰
perille, kuka se kurja oli, joka oli ottanut teht‰v‰kseen vainota heit‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ ei rouva Reinhart t‰t‰ en‰‰ jaksanut, vaan tunnusti
miehelleen, mink‰laisen vimman uhriksi h‰n oli joutunut; ja mieskin
tunnusti silloin kyyneleet silmiss‰ h‰nelle, ett‰ samoin oli h‰nenkin
laitansa. Puhuisivatko he asiansa Christophelle? He eiv‰t uskaltaneet
sit‰ tehd‰. Kuitenkin t‰ytyisi Christophea varoittaa, ett‰ h‰n
osaisi olla tarpeeksi ‰lyk‰s. -- Heti, kun rouva Reinhart punastuen
alkoi Christophelle t‰st‰ puhua, n‰ki h‰n ‰llistyneen‰, ett‰ myˆskin
Christophe oli saanut noita kirjeit‰. Moinen perinpohjainen ilkeys
saattoi heid‰t suunniltaan. Rouva Reinhart oli aivan vakuutettu,
ett‰ koko kaupunki nyt uskoi t‰llaisia salaisuuksia. Sen sijaan,
ett‰ he olisivat tukeneet kesken‰‰n toisiaan, he menettiv‰t lopulta
t‰ydellisesti rohkeutensa. He eiv‰t tienneet, mit‰ en‰‰ tehd‰.
Christophe sanoi menev‰ns‰ ja halkaisevansa kallon joltakulta! --
Mutta kenelt‰? Ja sittenp‰ vasta juorut p‰‰sisiv‰t voimaan!...
Ilmoittaako kirjeist‰ poliisille? -- Se olisi ollut samaa kuin tehd‰
niiden salavihjaukset julkisiksi. Ei olisi muka muuta keinoa kuin
olla niist‰ v‰litt‰m‰tt‰. Mutta sek‰‰n ei ollut en‰‰ mahdollista.
Heid‰n yst‰vyyssuhteensa oli jo turmeltu. Reinhart saattoi luottaa
ehdottomasti vaimonsa ja Christophen kunniallisuuteen: h‰n ep‰ili
vastoin tahtoaankin heit‰. H‰n tunsi itse, miten j‰rjettˆmi‰ ja
h‰pe‰llisi‰ tuollaiset ep‰ilykset olivat; h‰n tahtoi olla niist‰
v‰litt‰m‰tt‰ ja j‰tt‰‰ Christophen ja vaimonsa kahden kesken toistensa
seuraan. Mutta h‰n k‰rsi; ja h‰nen vaimonsa n‰ki sen hyvin.

Viel‰ pahempi oli rouvan laita. Koskaan ei h‰n ollut ajatellutkaan
kiemailla Christophelle, enemp‰‰ kuin nuorukainenkaan h‰nelle. Mutta
nuo juorut saivat hiipim‰‰n h‰nen mieleens‰ sellaisen naurettavan
ajatuksen, ett‰ ehk‰p‰ Christophe sittenkin tunsi h‰nt‰ kohtaan jotakin
hellemp‰‰; ja vaikkei h‰n mill‰‰n ehdolla ilmaissut sit‰ luuloaan
Christophelle, piti h‰n tarpeellisena kuitenkin puoltaa itse‰‰n
sellaiselta, ei varmoilla vihjauksilla, vaan kaikenlaisilla kˆmpelˆill‰
tempuilla, joita Christophe ei ensin ymm‰rt‰nyt ja joista h‰n joutui,
kun h‰n ne viimein ymm‰rsi, aivan suunniltaan. Ei tiennyt, nauraako
vai itke‰, niin typer‰‰ t‰llainen oli! H‰nkˆ rakastunut tuohon pikku
porvarittareen, kilttiin, mutta rumaan ja keskolaiseen!... Ja ett‰ Lili
Reinhart luuli sellaista!... Ja viel‰ sekin ilke‰, ettei h‰n voinut
puolustaa itse‰‰n, sanoa h‰nelle, h‰nen miehelleen:

-- Mit‰ joutavia! Olkaa rauhassa! T‰‰lt‰ ei tule vaaraa!...

Mutta ei, h‰n ei voinut solvata sill‰ tavoin noita hyvi‰ ihmisi‰. Ja
sit‰paitsi Christophe harkitsi mieless‰‰n, ett‰ jos Lili Reinhart
varjeli itse‰‰n muka h‰nen rakkaudeltaan, johtui se varmaan siit‰, ett‰
h‰n alkoi itse h‰nt‰ salaisesti rakastaa: nuo nimettˆm‰t kirjeet olivat
saaneet aikaan sen kauniin tuloksen, ett‰ olivat tyˆnt‰neet h‰nen
p‰‰h‰ns‰ moisia romanttisia typeryyksi‰.

Asema oli tullut samalla niin kiusalliseksi ja j‰rjettˆm‰ksi, ett‰ sit‰
oli mahdoton en‰‰ jatkaa. Lili Reinhart, jolla ei sanakerskailusta
huolimatta ollut luonteen voimaa, menettikin lopulta pikkukaupungin
kytev‰n vihamielisyyden ymp‰rˆim‰n‰ kaiken malttinsa. Reinhartit
keksiv‰t noloja tekosyit‰, ettei heid‰n olisi en‰‰ tarvinnut
Christophea tavata:

"Rouva Reinhart oli hiukan sairas... Reinhartilla oli tyˆt‰... He
olivat l‰hteneet muutamaksi p‰iv‰ksi matkoille..."

Kˆmpelˆit‰ valheita, jotka sattuma pian iloksensa paljasti.

Christophe oli vilpittˆm‰mpi, h‰n sanoi:

-- Erotkaamme, yst‰v‰-raukat. Meill‰ ei ole t‰h‰n voimaa.

Reinhartit itkiv‰t. -- Mutta heist‰ tuntui helpoitukselta, kun se
seurustelu loppui.

Kaupunki saattoi nyt tosiaan riemuita. Christophe oli viimeinkin aivan
yksin. H‰nelt‰ oli ryˆstetty kaikki, viimeinenkin ilma, jota h‰n voi
hengitt‰‰: -- l‰himm‰isten rakkaus, jota vailla, olipa se vaikka
pienikin, yksik‰‰n ihminen ei jaksa el‰‰.






III

VAPAUTUS




H‰nell‰ ei ollut en‰‰ ket‰‰n. Kaikki h‰nen yst‰v‰ns‰ olivat kadonneet.
Ja rakas Gottfried, joka oli auttanut h‰nt‰ vaikeina hetkin‰ ja
jota h‰n olisi nyt niin kipe‰sti tarvinnut, oli poistunut kuukausia
sitten, t‰ll‰ kertaa ainaiseksi. Er‰‰n‰ iltana edellisen‰ kes‰n‰ oli
suurella k‰sialalla kirjoitettu kirje, jossa oli er‰‰n kaukaisen
kyl‰n postileima, ilmoittanut Louisalle, ett‰ h‰nen veljens‰ oli
kuollut, tuollaisella tavallisella kuljeskelumatkallaan, joita pikku
kaupustelija yh‰ edelleen teki, heikosta terveydest‰‰n v‰litt‰m‰tt‰.
H‰net oli haudattu sinne kyl‰n kirkkotarhaan. Viimeinen miehek‰s ja
kirkas yst‰vyys, joka olisi saattanut Christophea tukea, oli vaipunut
pohjattomaan syvyyteen. Christophe j‰i yksin jo vanhenevan ‰itins‰
kanssa, joka oli v‰linpit‰m‰tˆn h‰nen aatteilleen, -- joka saattoi
h‰nt‰ ainoastaan rakastaa, eik‰ h‰nt‰ ymm‰rt‰nyt. H‰nen ymp‰rill‰‰n oli
‰‰retˆn saksalainen alanko, tuima valtameri. Koettaessaan p‰‰st‰ siit‰
ylˆs, upposi h‰n joka ponnistuksella uudestaan. Vihamielinen kaupunki
katseli h‰nen hukkumistaan...

Ja kun h‰n siin‰ ponnisteli, v‰lk‰hti h‰nelle yht‰kki‰ keskell‰ t‰t‰
yˆt‰ mieleen Hasslerin muisto, tuon suuren s‰velt‰j‰n, jota h‰n
oli lapsena niin rakastanut ja jonka kunnia nyt s‰teili yli koko
Saksanmaan. H‰n muisti Hasslerin antaneen h‰nelle er‰‰n lupauksen
ennen muinoin. Ja Christophe takertui nyt heti ep‰toivonsa koko
voimalla t‰h‰n oljenkorteen. Hassler voi h‰net pelastaa! Hasslerin
t‰ytyi h‰net pelastaa! Mit‰ Christophe h‰nelt‰ pyysi? Ei apua, ei
rahaa, ei mink‰‰nlaista aineellista tukea. Ei mit‰‰n muuta kuin ett‰
Hassler h‰nt‰ ymm‰rt‰isi. Hassler oli ollut vainottu niinkuin h‰nkin.
Hassler oli vapaa mies. H‰n ymm‰rt‰isi vapaata miest‰, jota saksalainen
keskimittaisuus katkeraa kaunaa kantaen ahdisteli, koettaen h‰net
murskata. Hasslerilla ja h‰nell‰ oli yhteinen taistelu.

Heti, kun h‰nelle tuli t‰m‰ aatos mieleen, pani h‰n sen toimeen. H‰n
ilmoitti ‰idilleen l‰htev‰ns‰ matkoille viikon ajaksi: ja jo samana
iltana h‰n l‰hti junalla siihen suureen Pohjois-Saksan kaupunkiin,
jossa Hassler oli _Kapellmeisterin_ toimessa. H‰n ei jaksanut
odottaa en‰‰. Se oli h‰nen viimeinen ponnistuksensa saadakseen ilmaa
keuhkoihinsa.




Hassler oli kuuluisa. H‰nen vihollisensa eiv‰t tosin olleet lauhtuneet;
mutta h‰nen yst‰v‰ns‰ huusivat, ett‰ h‰n oli nykyajan, menneisyyden
ja tulevaisuuden suurin s‰velt‰j‰. H‰nt‰ ymp‰rˆiv‰t yht‰ suuresti
j‰rjettˆmiin menev‰t puoluelaiset kuin h‰p‰isev‰t kielt‰j‰t. Kun h‰n ei
ollut kovin karaistu luonne, olivat ensinmainitut h‰net katkeroittaneet
ja toiset tehneet veltoksi. H‰n ponnisti tarmonsa tehd‰kseen kaikkea
sellaista, joka ei ollut mieleist‰ h‰nen moittijoilleen, sellaista,
joka sai heid‰t kirkumaan kiukusta; h‰n oli kuin kolttosiin
villiytynyt poika. Nuo kolttoset olivat usein mit‰ vastenmielisint‰
laatua: h‰n ei ainoastaan k‰ytt‰nyt suuria lahjojaan eriskummaisiin
musikaalisiin p‰‰h‰npistoihin, jotka nostivat hiukset pystyyn
s‰veltaiteen ylimm‰isten pappien p‰‰ss‰, vaan h‰n ilmaisi erikoista
uppiniskaista mieltymyst‰ narrimaisiin s‰vellett‰viin teksteihin,
omituisiin aiheisiin, usein myˆskin kaksimielisiin ja rivonsekaisiin
kohtauksiin, sanalla sanoen: kaikkeen sellaiseen, joka vain suinkin
voi loukata tavanomaista tervett‰ j‰rke‰ ja s‰‰dyllisyytt‰. H‰n
oli tyytyv‰inen, kun porvaristo ulvoi vimmasta; eik‰ porvaristo
unohtanutkaan sit‰ tehd‰. Yksinp‰ keisarikin, joka, niinkuin jokainen
tiet‰‰, sekautui taideasioihin h‰ik‰ilem‰ttˆm‰n omahyv‰isesti, kuten
nousukkaiden ja ruhtinaiden tapa on, piti Hasslerin mainetta julkisena
skandaalina, eik‰ j‰tt‰nyt mit‰‰n tilaisuutta ilmaisematta halveksivaa
v‰linpit‰m‰ttˆmyytt‰ h‰nen julkeita tˆit‰‰n kohtaan. Hassler raivostui
ja hurmaantui n‰in ylh‰isest‰ vastarinnasta, josta Saksan taiteen
edistyneimmille puolueille oli muuten tullut melkeinp‰ pyh‰ esimerkki;
ja h‰n jatkoi kahta uhemmin temmellyst‰‰n. Ja aina, kun h‰n oli tehnyt
uuden tyhmyyden, huusivat h‰nen yst‰v‰ns‰ haltioissaan, ett‰ h‰n oli
nero.

Hasslerin nurkkakunnan muodostivat etup‰‰ss‰ dekadenttiset kirjailijat,
maalarit ja arvostelijat, joiden ansio oli tosin kielt‰m‰tt‰ se, ett‰
he edustivat taantumusta vastustavaa kapinapuoluetta -- taantumusta
joka aina uhkaa Pohjois-Saksassa; -- he olivat ahtaan hengellisyyden
ja valtiomoraalin vastustajia; mutta heid‰n vapautensa oli ‰rtynyt
naurettavuuteen asti taistelussa, ja sit‰ he eiv‰t itse huomanneet;
sill‰ joskin monilla heist‰ oli jonkinverran j‰yh‰‰ kyky‰, niin
‰lyllisyytt‰ heill‰ oli v‰h‰n, ja viel‰ v‰hemm‰n makua. He eiv‰t
pystyneet en‰‰ p‰‰sem‰‰n siit‰ keinotekoisesta ilmapiirist‰, jonka
he olivat ymp‰rilleen luoneet; ja, niinkuin kaikki kamaritaidetta
harrastelevat nurkkaryhm‰t, he olivat lopulta menett‰neet kokonaan
todellisen el‰m‰ntajunnan. He s‰‰teliv‰t lakeja itselleen ja sille
ehk‰ pariinsataan nousevalle tyhmyrijoukolle, joka luki heid‰n
aikakauslehti‰‰n ja hyv‰ksyi suu auki kaiken, mit‰ he suvaitsivat
itsevaltiaasti julistaa. Heid‰n jumaloimisensa oli Hasslerille
kohtalokas, sill‰ se teki h‰net itselleen liian myˆntyv‰iseksi. H‰n
hyv‰ksyi tutkimatta kaikki musikaaliset aatteet, mitk‰ h‰nen p‰‰h‰ns‰
vain p‰lk‰htiv‰t; ja h‰n oli lujasti vakuutettu, ett‰ joskin h‰n
saattoi kirjoittaa huonompaa kuin olisi voinut, niin oli se kuitenkin
parempaa kuin kaikkein muiden s‰velt‰jien tyˆ. Vaikka t‰m‰ ajatus
olikin, pahaksi onneksi, useimmissa tapauksissa sangen totta, ei siit‰
seurannut, ett‰ se olisi ollut varsin terve ja omansa synnytt‰m‰‰n
suuria taideteoksia. Hasslerissa piili pohjalla ehdoton halveksiminen
yst‰vi‰‰n ja vihamiehi‰‰n kohtaan; ja t‰m‰ katkera ja koirankurinen
halveksiminen ulottui h‰neen itseens‰kin ja koko el‰m‰‰n. Ja h‰n
piintyi sit‰ syvemm‰lle irooniseen skeptillisyyteens‰, kun h‰n ennen
muinoin oli uskonut moniin yksinkertaisiin ja jaloihin aatteisiin. Kun
h‰nell‰ ei ollut voimaa puolustautua oman ik‰ns‰ hiljaista kulutusta
vastaan eik‰ ulkokultaisuutta vakuuttaa itselleen uskovansa mit‰‰n
sellaista, jota h‰n ei en‰‰ uskonut, niin h‰n vimmastui ruoskimaan
entisi‰ muistojaan. H‰nen luonteensa oli etel‰-saksalainen, veltto,
pehmyt, huonosti sopiva vastustamaan liikaa onnea tai onnettomuutta,
kuumaa tai kylm‰‰, luonne, joka tarvitsee tasapainonsa s‰ilytt‰miseksi
parahultaista l‰mpˆm‰‰r‰‰. H‰n oli antanut itsens‰ luisua v‰hitellen
ja huomaamatta nauttimaan laiskasti el‰m‰st‰: h‰n rakasti herkkuja,
voimakkaita juomia, joutilasta makailua ja pehmeit‰ ajatuksia. Koko
h‰nen taiteessaan n‰kyiv‰t siit‰ merkit, vaikka h‰n olikin tarpeeksi
lahjakas, ett‰ h‰nen neronsa s‰keni‰ sinkoili joskus viel‰kin
keskelt‰ h‰nen hˆltynytt‰ ja muotimakua noudattamaan heitt‰ytynytt‰
musiikkiaan. Kukaan ei tuntenut t‰t‰ h‰nen alennustilaansa paremmin
kuin h‰n itse. Oikeastaan h‰n oli ainoa, joka sen tunsi, -- muutamina
harvoina hetkin‰, joita h‰n tietystikin koetti karttaa. Silloin
h‰n oli ihmisvihollinen, hillittˆm‰sti pahantuulensa vallassa,
piintynyt itsekk‰isiin hommiinsa, pit‰m‰‰n huolta terveydest‰‰n,
-- ja v‰linpit‰m‰tˆn kaikkeen sellaiseen n‰hden, mik‰ muinoin oli
kiihdytt‰nyt h‰nen innostustaan tai vihaansa.




Sellainen oli mies, jonka luokse Christophe tuli etsim‰‰n itselleen
tukea. Mink‰laisella ilolla ja kuinka kaunein toivein h‰n er‰‰n‰
kylm‰n‰ ja sateisena aamuna saapuikaan mainittuun kaupunkiin, jossa tuo
h‰nen mielest‰‰n taiteen vapaata henke‰ vertauskuvallisesti edustava
olento asui! H‰n odotti h‰nelt‰ sit‰ yst‰vyyden ja rohkaisun sanaa,
jota h‰n kaipasi voidakseen jatkaa kaikille oikeille taiteilijoille
v‰ltt‰m‰tt‰ tulevaa ep‰kiitollista taistelua maailmaa vastaan,
taistelua viimeiseen hengenvetoonsa saakka, riisumatta aseitaan
ainoaksikaan hetkeksi: sill‰ kuten Schiller sanoo, "_ainoa suhde
yleisˆˆn, jota ei koskaan kadu, -- on sota_".

Christophe oli niin innoissaan, ett‰ h‰n tuskin enn‰tti j‰tt‰‰
matkalaukkunsa ensim‰iseen hotelliin mik‰ eteen sattui, l‰hell‰
asemaa; sitten h‰n juoksi teatteriin tiedustelemaan Hasslerin
osoitetta. Hassler asui melkoisen kaukana keskustasta, er‰‰ss‰
esikaupungissa. Christophe l‰hti sinne raitiovaunulla, purren
matkalla halukkaasti pient‰ leip‰kimpaletta. H‰nen syd‰mens‰ alkoi
jyskytt‰‰, kun h‰n l‰heni p‰‰maaliaan. Se kortteli, josta Hassler
oli valinnut itselleen asumuksen, oli melkein kokonaan rakennettu
tuohon omituiseen uuteen rakennustyyliin, jossa nuori Saksa peittelee
oppinutta barbaarisuuttaan ja koettaa kovilla ponnistuksilla todistaa
olevansa nero. Keskell‰ tavallista ja arkista kaupunkia, sen suoria
ja persoonallista luonnetta puuttuvia katuja, ilmestyi yht‰kki‰
egyptil‰isi‰ hautakammioita, norjalaisia tunturimajoja, luostareita,
linnoituksia, yleisen maailmann‰yttelyn paviljonkeja, mˆhˆmahaisia
taloja, umpikujia, maan sis‰‰n kaivautuvia hautoja, kuolleita p‰‰tyj‰,
joissa oli yksi ainoa eloton ja suunnattoman suuri silm‰, vankilan
rautaristikoita, louhittuja kiviportteja, rautavanteita, kultaisia
salakirjoituksia h‰keill‰ varustetuissa ikkunoissa, hirviˆit‰
kita ammollaan sis‰‰nk‰yt‰v‰in ovien p‰‰ll‰, fajanssineliˆit‰
iskostettuina sinne t‰nne, kaikkialle, sellaisiin paikkoihin, joissa
niit‰ ei juuri odottanut n‰kev‰ns‰; r‰ike‰nv‰risi‰ mosaiikkeja,
jotka esittiv‰t Aatamia ja Eevaa, ja kattoja, jotka olivat peitetyt
v‰rilt‰‰n yhteensointumattomilla tiileill‰; kalliolinnanmuotoisia
taloja, viimeisess‰ kerroksessa sakarat kuin keskiaikaisten palatsien
muureissa, muodottomien el‰inten kuvioita p‰‰dyiss‰; yhdell‰ puolella
ei ikkunoita ollenkaan, sitten yht‰kki‰ toisella sivulla ammottavia
l‰pi‰, nelikulmaisia, suunnikkaan muotoisia, kolmiomaisia tai ik‰‰nkuin
viillettyj‰ haavoja; suuret alat tyhj‰‰ muuripintaa, josta puhkesi
yht‰kki‰ jykev‰ ja yhdell‰ ainoalla ikkunalla varustettu parveke, --
sellainen parveke, jota Niebelungenin kariatiidit pˆnkittiv‰t alta
ja josta tyˆntyi ulos parrakkaiden ja kaljup‰iden vanhusten mykevi‰
p‰it‰, kivisen kaiteen l‰pi tirkistellen, Bˆcklinin ihmis-kalojen
naamoja. Er‰‰n t‰llaisen vankilan, -- faaraoiden kuosiin rakennetun,
yksikerroksisen matalan talon p‰‰tyyn, talon, jonka ovella seisoi kaksi
valtavaa alastonta j‰ttil‰isen hahmoa, -- oli arkkitehti piirt‰nyt:

    "Taideniekka sun kaikkeutes n‰yt‰,
    se, jot' ei ollut ja vasta ei tullut."

    "Seine Welt Zeige der K¸nstler,
    die niemals war noch jemals sein wird."

Christophe oli niin t‰ydellisesti rajoittunut ajattelemaan vain
Hassleria, ett‰ h‰n katseli kaikkea t‰t‰ typertynein silmin eik‰
koettanutkaan sit‰ ymm‰rt‰‰. H‰n lˆysi tuon etsim‰ns‰ talon, joka oli
kaikkein yksinkertaisimpia, -- karolinkilaista tyyli‰. Sis‰ll‰ oli
pˆyhke‰‰ ja halpahintaista loistoa; sis‰portaissa liiaksi kuumennetun
l‰mpˆjohdon raskas ilma; viel‰ n‰ki h‰n siell‰ ahtaan hissin, mutta
sit‰ h‰n ei k‰ytt‰nyt hyv‰kseen, koska h‰n tahtoi saada viel‰ aikaa
valmistautuakseen menem‰‰n sis‰‰n. Niin kiipesi h‰n lyhyin askelin
nelj‰nteen kerrokseen, vapisevin jaloin ja liikutuksesta v‰risevin
syd‰min. N‰in‰ lyhyin‰ hetkin‰ tuli h‰nen mieleens‰, aivan kuin eilinen
tapaus, h‰nen muinainen kohtauksensa Hasslerin kanssa, h‰nen oma
lapsellinen innostuksensa ja isois‰.

Kello oli l‰hes yksitoista, kun h‰n soitti Hasslerin ovella. H‰net otti
vastaan viekkaan veike‰ kamarineiti, jonkinlainen _serva padrona_,
joka katseli h‰nt‰ h‰vyttˆm‰sti, ja alkoi selitt‰‰, ett‰ "herra ei voi
ottaa vastaan, sill‰ herra on v‰synyt". Sitten huvitti h‰nt‰ kuitenkin
varmaan se vaatimaton pettymys, jonka h‰n n‰ki Christophen kasvoilla,
sill‰ kun h‰n oli kursailematta lakannut tutkimasta kiireest‰ kantaan
Christophea, lauhtui h‰n yht‰kki‰, antoi Christophen astua Hasslerin
tyˆhuoneeseen ja sanoi koettavansa saada herran ottamaan h‰net vastaan.
Kaupan p‰‰lle heitti h‰n Christophelle sukkelan silm‰yksen ja sulki
oven.

Seinill‰ oli joitakuita impressionistisia tauluja ja lemmenseikkailuja
k‰sittelevi‰ kaiverruksia, ranskalaista tyˆt‰ kahdeksanneltatoista
vuosisadalta: sill‰ Hassler oli tuntevinaan hyvin kaikkia taiteita;
ja h‰nen makunsa sulatti vaivatta yhteen Manet'n ja Watteaun,
ohjeiden nojalla, jotka h‰n oli saanut nurkkakunnaltaan. Sama
tyyli ilmeni kalustossakin; varsin kaunista Ludvig XIV:n aikuista
kirjoituspˆyt‰‰ ymp‰rˆiv‰t "uustyyliset" nojatuolit ja it‰mainen
divaani, jolle oli kasattu kokonainen vuori pieluksia. Ovet olivat
koristetut kuvastimilla; ja hyllyill‰ oli lukemattomia japanilaisia
pikkukoruja, samoin kuin uunin reunallakin, jossa komeili Hasslerin
rintakuva. Er‰‰nlaisella jakkaralla maljakossa oli lev‰ll‰‰n valtava
m‰‰r‰ laulajatarten, ihailijatarten ja yst‰vien valokuvia, niiss‰
omistuksina ‰lykk‰it‰ sukkeluuksia ja haltioituneita huudahduksia.
Kirjoituspˆyd‰ll‰ vallitsi suunnaton ep‰j‰rjestys; piano oli auki;
tupakantuhkaa n‰kyi hyllyill‰, ja puoleksi poltettujen sikarien p‰tki‰
kaikkialla.

Christophe kuuli viereisest‰ huoneesta ik‰vystyneen ja toruskelevan
‰‰nen; siihen vastasi pikku kamarineiti komentelevin ja tiukoin sanoin.
Huomattavastikaan ei Hassler ollut kovin halukas n‰ytt‰ytym‰‰n. Ja oli
selv‰‰, ett‰ neiti oli lujasti p‰‰tt‰nyt saada h‰net n‰ytt‰ytym‰‰n;
eik‰ h‰n kursaillut vastata Hasslerille niin tutunomaisesti kuin
suinkin lienee mahdollista: h‰nen kime‰ ‰‰nens‰ tunkeusi l‰pi
seinienkin. Christophea oikein nolostutti kuulla er‰it‰ huomautuksia,
joita tuo nainen teki herralleen. Mutta Hassler ei niit‰ pannut
pahakseen. P‰invastoin: tuntui kuin olisivat ne h‰vyttˆmyydet h‰nt‰
huvittaneet; ja yh‰ edelleen motkotellen h‰n ‰rsytteli pilalla ja
koiruuksissaan tyttˆ‰. Viimein kuuli Christophe, ett‰ jokin ovi aukeni
ja ett‰ Hassler l‰hestyi, jˆrˆn pisteli‰‰sti yh‰ leikki‰ laskien ja
laahustellen hitaasti jalkojaan.

Hassler astui sis‰‰n. Christophen syd‰nt‰ kouristi. H‰n tunsi
Hasslerin. Olisipa Jumala suonut, ettei h‰n olisi h‰nt‰ tuntenut! Se
oli Hassler, eik‰ se ollut h‰n. H‰nell‰ oli kuin ennenkin korkea otsa,
jossa ei ollut ainoaakaan vakoa, ja kasvot, joissa ei n‰kynyt yht‰‰n
ryppy‰ enemp‰‰ kuin lapsella; mutta h‰n oli kalju, h‰nen hipi‰ns‰
ik‰‰nkuin n‰lj‰inen, ihonv‰ri keltainen, koko muoto untelo, alahuuli
hiukan riippuva, suu ik‰vystynyt ja tyly. H‰n kulki selk‰ kumarassa,
tyˆnt‰en k‰si‰‰n pikku takkinsa taskuihin, takin, jonka rintapielet
olivat lev‰ll‰‰n, kiskoen huolimattomasti kenki‰ jaloissaan; paita
pullotti vatsan kohdalta koholla housuista, joiden nappeja h‰n ei edes
ollut viitsinyt pist‰‰ kaikkia kiinni. H‰n katseli Christophea unisin
silmin; eiv‰tk‰ ne silm‰t kirkastuneet sittenk‰‰n, kun nuorukainen
oli sammaltanut nimens‰. H‰n kumarsi automaattisesti, virkkamatta
sanaakaan, viittasi vain p‰‰ll‰‰n Christophelle tuolia ja hervahti itse
huokaisten divaanille, kasaten sen pielukset korkealle ymp‰rilleen.
Christophe toisti:

-- Minulla on jo ollut kunnia... Te olette hyvyydess‰nne... Min‰ olen
Christophe Krafft...

Hassler oli vaipunut divaanin kuoppaan, istui pitk‰t jalat nilkoista
ristiss‰, ja laihat k‰det oikealla polvella, jonka h‰n oli kohottanut
aivan leukaansa asti, ja vastasi:

-- En tunne.

Christophe koetti ahdistus kurkussa muistuttaa h‰nelle heid‰n
muinaista kohtaustaan. H‰nelle olisi ollut vaikeaa jo jossakin
toisenlaisessakin tilaisuudessa puhua omista sis‰isist‰ muistoistaan;
t‰ss‰ k‰vi se suorastaan kidutukseksi: h‰n sotkeutui lauseissaan, ei
lˆyt‰nyt sanoja ja puhui j‰rjettˆmyyksi‰, jotka nostivat punan h‰nen
poskilleen. Hassler antoi h‰nen solkata, katsellen h‰nt‰ yh‰ samein ja
v‰linpit‰m‰ttˆmin silmin. Kun Christophe oli p‰‰ssyt juttunsa loppuun,
heilutteli Hassler tuokion polveaan ja oli vaiti niinkuin olisi
odottanut Christophen yh‰ jatkavan. Sitten h‰n sanoi:

-- Niin... Sill‰ tavoin sit‰ vanhetaan...

Sitten h‰n haukotteli ja jatkoi:

-- ... Pyyd‰n anteeksi... Ei nukuttua... Illallisella teatterissa,
viime yˆn‰... Ja h‰n haukotteli uudestaan.

Christophe toivoi, ett‰ Hassler edes vihjailisi niihin asioihin,
mit‰ h‰n nyt oli h‰nelle kertonut, mutta Hassleria ei koko tuo
juttu vieh‰tt‰nyt laisinkaan, h‰n ei siit‰ puhunut; eik‰ h‰n tehnyt
Christophelle mit‰‰n kysymyksi‰ h‰nen el‰m‰st‰‰n. Kun h‰n oli
lopettanut haukottelunsa, virkkoi h‰n:

-- Oletteko ollut kauan Berliniss‰?

-- Min‰ tulin t‰n‰ aamuna, vastasi Christophe.

-- Ahaa, ‰‰nn‰hti Hassler, enemp‰‰ kummastelematta. Mik‰ hotelli?

Ja n‰ytt‰m‰tt‰ odottavankaan vastausta h‰n nousi laiskasti koholleen,
sai k‰siins‰ s‰hkˆnapin ja soitti.

-- Suokaa anteeksi, sanoi h‰n.

Tuo h‰vyttˆm‰n n‰kˆinen pikku kamarineitsyt ilmestyi ovelle.

-- Kitty, sanoi Hassler, eikˆ sinulla ole pienint‰k‰‰n aikomusta tuoda
minulle aamiaista t‰n‰‰n?

-- Ette suinkaan tahtone, vastasi tyttˆ, ett‰ min‰ tuon teille ruuan
t‰nne silloin, kun teill‰ on t‰‰ll‰ vieras?

-- Miksik‰ ei? -- virkkoi Hassler, iskien kujeilevasti Christophelle
silm‰‰. -- H‰n ruokkii sieluani; min‰ ravitsen ruumistani.

-- H‰pe‰isitte n‰ytell‰ h‰nelle syˆmist‰nne kuin mik‰kin menaserian
elukka!

Hassler ei suinkaan suuttunut, vaan nauroi ja korjasi:

-- Kuin menaashin elukka...

-- Tuohan vain, jatkoi h‰n sitten; nielen h‰pe‰n muun joukossa.

Tyttˆ poistui, kohauttaen olkap‰it‰‰n.

Kun Christophe n‰ki, ettei Hassler edelleenk‰‰n koettanut tiedustella,
mit‰ h‰n t‰‰ll‰ teki, yritti h‰n johtaa juttua j‰lleen tarvittavalle
uralle. H‰n puhui, kuinka vaikeaa maaseutuoloissa oli el‰‰,
ihmisten matalasta tasosta, heid‰n henkisest‰ ahtaudestaan, omasta
yksin‰isyydest‰‰n. H‰n koetti her‰tt‰‰ Hasslerissa mielenkiintoa
apeaan moraaliseen tilaansa. Mutta Hassler loikoi vain divaaninsa
pohjassa, p‰‰ pieluksella takakenossa, silm‰t puoli ummessa, ja antoi
h‰nen puhua, ik‰‰nkuin ei olisi h‰nt‰ kuunnellutkaan; tai sitten
h‰n kohotti hieman luomiaan ja sinkautti maaseutukaupunkilaisista
jonkin kylm‰n ja iroonisen sanan, huvittavan h‰vyttˆmyyden, niin
v‰linpit‰m‰ttˆm‰ll‰ tavalla, ett‰ Christophen yritys p‰‰st‰ l‰heisemmin
juttelemaan, auttamattomasti meni myttyyn. Kitty oli tullut takaisin
tuoden aamutarjottimen: kahvia, voita, liikkiˆt‰ y.m. H‰n sijoitti
sen ‰rtyisesti kirjoituspˆyd‰lle, keskelle paperien sekamelskaa.
Christophe odotti, kunnes neiti oli mennyt ulos, ja jatkoi sitten tuota
tuskallista tarinaansa, jota h‰nen oli niin vaikea saada sujumaan.

Hassler oli vet‰nyt tarjottimen eteens‰; kaatoi itselleen kahvia
ja tyˆnsi siihen huuliaan; sitten keskeytti h‰n tuttavallisesti
ja suopeasti ja samalla hiukan yli olkainsa Christophen tarinan
tarjoamalla:

-- Kuppi l‰mmint‰?

Christophe ei huolinut. H‰n koetti taas lˆyt‰‰ ‰skeisen puheensa
langan; mutta h‰n joutui yh‰ enemm‰n ymm‰lle eik‰ tiennyt, mit‰ en‰‰
sanoi. H‰n tuli aivan hajamieliseksi, kun n‰ki Hasslerin tuossa,
liina kaulassa kuin lapsi, ahmivan sis‰‰ns‰ rasvaisia torttuja ja
sianlihaviipaleita, k‰yden niihin kiinni sormillaan. Christophen
onnistui kuitenkin kertoa, ett‰ h‰n s‰velsi, ett‰ h‰n oli saanut
esitetyksi uvertyyrin Hebbelin _Judithiin_. Hassler kuunteli
hajamielisesti.

-- Was? (Mink‰?) kysyi h‰n.

Christophe toisti kappaleensa nimen.

-- Ach! so, so! (Aha, hyv‰, hyv‰!), virkkoi Hassler, tyˆnt‰en sormensa
ja korppunsa kahvikuppiin.

Ei muuta.

Christophelta meni jo rohkeus, h‰n oli jo nousta ylˆs ja l‰hte‰ pois;
mutta h‰n ajatteli pitk‰‰ ja turhaan tehty‰ matkaansa; ja kooten kaiken
rohkeutensa h‰n ehdotti nyt Hasslerille ‰nkytellen, ett‰ h‰n saisi
soittaa h‰nelle joitakuita kappaleitaan. Ensim‰iset sanat kuullessaan
Hassler keskeytti.

-- Ei ei, enh‰n min‰ ymm‰rr‰ sellaista hˆlynpˆly‰, -- sanoi h‰n
ilkkuvan ivallisesti ja hieman h‰ik‰ilem‰tt‰. -- Ja sit‰paitsi ei
minulla ole aikaa.

Christophelle tulivat vedet silmiin. Mutta h‰n oli nyt p‰‰tt‰nyt
kerrankin, ettei h‰n l‰htisi t‰‰lt‰ ennenkuin olisi saanut kuulla
Hasslerin mielipiteen tˆist‰‰n. H‰n sanoi siis puoleksi nolona ja
puoleksi vihoissaan:

-- Pyyd‰n teilt‰ anteeksi; te olette kerran luvannut minua kuulla; min‰
olen tullut t‰nne Saksan syd‰mest‰ pelk‰st‰‰n sit‰ varten: teid‰n on
kuultava.

Hassler, joka ei ollut tottunut moiseen ryhtiin, katseli tuota
kˆmpelˆ‰ nuorukaista, joka seisoi siin‰ vihoissaan ja punastuneena
ja melkeinp‰ itku suulla: se oli h‰nest‰ huvittavaa; h‰n kohautti
kyll‰styneesti olkap‰it‰‰n, osoitti h‰nelle sormellaan pianoa, ja
virkkoi hullunkurisen alistuvaisena:

-- No... antaa siis tulla!...

Sitten h‰n v‰‰nt‰ytyi divaanille aivan kuin aikoen torkahtaa,
pˆyhˆtteli pieluksia nyrkin iskuilla, asetti ne itse‰‰n venytellen
k‰sivarsiensa alle, sulki puolittain silm‰ns‰, aukaisi ne tuokioksi
n‰hd‰kseen, mink‰laisen m‰‰r‰n nuottik‰‰rˆj‰ Christophe oli vet‰nyt
taskustaan, p‰‰sti pienen huokauksen ja varustausi ik‰viss‰‰n
kuuntelemaan.

Christophe alkoi nˆyryytettyn‰ ja muserretuin mielin soittaa.
Hassler avasi piankin sek‰ silm‰ns‰ ett‰ korvansa; sen sai aikaan
ammatti-mielenkiinto, tuollainen harrastus, joka kyvykk‰‰ss‰
taiteilijassa aina her‰‰, kun h‰net vasten tahtoaankin tempaa
jokin kaunis mukaansa. Ensin h‰n ei virkkanut mit‰‰n, loikoi vain
liikkumatta; mutta sameus h‰nen silmist‰‰n v‰heni, ja h‰nen jˆrˆt
huulensa liikahtelivat. Sitten h‰n virkosi t‰ydellisesti ja murahteli
h‰mm‰styksest‰ ja hyv‰ksyv‰sti. Ne olivat pelkki‰ sanattomia
huudahduksia; mutta s‰vyst‰ saattoi h‰nen ajatuksensa ehdottomasti
arvata; ja se tuntui Christophesta kuvaamattoman hyv‰lt‰. Hassler ei
en‰‰ muistanut soittamattomien tai jo soitettujen kappaleiden m‰‰r‰‰.
Kun Christophe oli lopettanut kappaleen, sanoi Hassler:

-- Ent‰ sitten, sitten!...

H‰n alkoi jo puhua kuin ihminen.

-- Hyv‰, tuo on hyv‰!... (huudahti h‰n.) Famoosia!... Hirve‰n
famoosia! (_Schrecklich famos!_)... Mutta, mit‰ hiitt‰! (murisi h‰n
‰llistyneen‰), mit‰ tuo on?

H‰n oli noussut istumaan divaanille, kurotti p‰‰t‰‰n eteenp‰in,
asetti kouransa kuulotorveksi korvalleen, puhui itsekseen, nauroi
ihastuksesta, ja muutamissa omituisen harvinaisissa harmoniakohdissa
pisti hiukan kielt‰‰n ulos suustaan, aivan kuin nuolaisten huuliaan.
Jollakin odottamattomalla modulatsioonilla oli h‰neen sellainen
vaikutus, ett‰ h‰n kavahti yht‰kki‰ ylˆs, huudahti ja tuli istumaan
pianon ‰‰reen, Christophien viereen. H‰n ei n‰ytt‰nyt huomaavankaan,
ett‰ Christophe oli siin‰. H‰n v‰litti ainoastaan musiikista. Ja kun
kappale loppui, otti h‰n vihkon, luki avoinna olevat sivut, luki
sitten seuraavatkin, ‰‰nn‰hdellen yh‰ itsekseen ihastuksesta ja
h‰mm‰styksest‰, aivan kuin olisi ollut yksin‰‰n huoneessa:

-- Mit‰ hemmetti‰!... intousi h‰n. Mist‰ tuo kollo on t‰m‰n keksinyt?...

H‰n sys‰si Christophen olkap‰‰st‰ syrj‰‰n ja soitti itse muutamia
kohtia. H‰nell‰ oli ihanat pianonsoittajan sormet, sangen pehme‰t,
hyv‰ilev‰t ja keve‰t. Christophe huomasi h‰nen kapeat, hyvin hoidetut,
melkein sairaalloisen aristokraatiset k‰tens‰, jotka sopivat niin
huonosti h‰nen muuhun olemukseensa. Hassler pys‰htyi er‰ihin
akordeihin, soitti ne uudestaan, r‰pytellen silmi‰‰n ja laksauttaen
kielt‰‰n; h‰n hyr‰ili niit‰ huultensa p‰ill‰, matkien eri soittimien
‰‰nt‰, ja h‰n sekoitteli yh‰ soittoon omia huudahduksiaan, joissa
ilmeni samalla sek‰ mielihyv‰‰ ett‰ harmia: h‰n ei voinut vastustaa
itsess‰‰n jonkinlaista ‰rtymist‰, ik‰‰nkuin kateutta; ja kuitenkin h‰n
nautti ahnaasti.

Vaikka Hassler puhuikin itsepintaisesti edelleen ainoastaan itselleen,
ik‰‰nkuin Christophea ei olisi ollut olemassakaan, ei Christophe,
joka oli tullut mielihyv‰st‰ punaiseksi, voinut olla ottamatta omaan
tiliins‰ noita Hasslerin huudahduksia; ja nyt h‰n siis selitti, mit‰
h‰n oli tarkoittanut siin‰ tai siin‰ kappaleessa. Hassler ei n‰ytt‰nyt
ensin huomaavankaan, mit‰ nuorukainen sanoi, vaan puhui yh‰ edelleen
‰‰neen ainoastaan omia mietteit‰‰n; sitten iskiv‰t er‰‰t Christophen
sanat h‰neen niin, ett‰ h‰n vaikeni, ja istui yh‰ nuottivihkoa
katsellen ja kuunteli Christophea vihkoa selaillen, vaikkei ollut muka
h‰nt‰ kuuntelevinaan. Christophe vilkastui puolestaan yh‰ enemm‰n. Ja
viimein avasi h‰n kokonaan syd‰mens‰: h‰n puhui naiivin kiihtyneen‰
kaikista suunnitelmistaan ja koko el‰m‰st‰‰n.

Hassler oli vaiti, h‰n oli joutunut j‰lleen tavalliseen irooniseen
mielialaansa. H‰n oli antanut Christophen ottaa vihkon pois k‰sist‰‰n;
nojaten kyyn‰rp‰‰t‰‰n pianonreunaan ja otsaansa k‰teens‰ katseli h‰n
nyt Christophea, joka selitteli nuorekkaan innostuneena ja liikutettuna
teostaan. Ja h‰n hymyili katkerasti, kun muisti omia esikoisiaan,
senaikaisia unelmiaan, ja ajatteli Christophea ja h‰nen toiveitaan ja
niit‰ pettymyksi‰, jotka varmasti odottivat h‰nt‰.

Christophe puhui maahan katsellen ja pelj‰ten, ettei en‰‰ tiet‰isi,
mit‰ puhuikaan. Hasslerin ‰‰nettˆmyys lamasi h‰nen mielt‰‰n. H‰n
tunsi, ett‰ Hassler tarkasteli h‰nt‰, ett‰ h‰n seurasi h‰nen jokaista
sanaansa; h‰nest‰ n‰ytti silt‰ kuin h‰n, olisi jo saanut murretuksi
j‰‰n, joka heit‰ erotti, ja h‰nen syd‰mens‰ s‰teili iloa. Kun h‰n
sitten lopetti, nosti h‰n arasti ja luottavasti p‰‰t‰ns‰ ja katsoi
Hassleriin. Silloin koko h‰nen ‰skeinen ilonsa hyytyi yht‰kki‰, aivan
kuin liian varhain puhjenneet silmut; niin vaikuttivat h‰neen Hasslerin
tylyt ja ilveilev‰t silm‰t, jotka tarkastelivat h‰nt‰, ilman mit‰‰n
hyvyytt‰. Christophe vaikeni.

J‰‰t‰v‰n hiljaisuuden j‰lkeen Hassler puhui, kuivalla ‰‰nell‰. H‰n
oli nyt j‰lleen muuttunut: h‰n n‰ytteli muka tarpeellista ankaruutta
nuorta miest‰ kohtaan; h‰n muokkasi julmasti h‰nen aikeitaan, h‰nen
menestyksentoiveitaan, aivan kuin sis‰isimmill‰ hetkill‰‰n tahtoessaan
suomia itse‰‰n. H‰n h‰vitti itsepintaisen kylm‰sti Christophen uskoa
el‰m‰‰n, h‰nen uskoaan taiteeseen, h‰nen uskoaan omaan voimaansa. H‰n
esitti esimerkkin‰ oman itsens‰, katkerasti, puhuen pilkallisesti
nykyisist‰ teoksistaan.

-- Sellaista tunkkaa! sanoi h‰n. Sellainen se niihin sikoihin menee!
Luuletteko, ett‰ maailmassa on kymment‰ ihmist‰, jotka rakastavat
musiikkia, tai onko siin‰ niit‰ yht‰ ainoaa?

-- Olen min‰! sanoi Christophe v‰littˆm‰sti. Hassler katsahti h‰neen,
kohautti olkap‰it‰‰n ja vastasi kyll‰styneell‰ ‰‰nell‰:

-- Olette kuin muutkin. Sellainen kuin toisetkin. Koetatte onnistua,
saada huvinne, niinkuin muutkin... Ja te olette oikeassa...

Christophe yritti intt‰‰ vastaan; mutta Hassler vei h‰nelt‰ sanat
suusta, otti taas h‰nen vihkonsa ja alkoi tiukasti tuomita samoja
tˆit‰, joita h‰n oli ‰sken kiitt‰nyt. H‰n ei ainoastaan haavoittavan
tylysti korostanut todellisia laiminlyˆntej‰, kirjoitusvirheit‰, pikku
vikoja maku- ja ilmaisuseikoissa, joita nuorelta miehelt‰ oli sattunut
tulemaan; vaan h‰n arvosteli h‰nt‰ niin kohtuuttomasti kuin kaikkein
ahtain ja takapajulle j‰‰nein niist‰ musiikkimiehist‰, joiden t‰hden
h‰n itse, Hassler, oli saanut koko ik‰ns‰ k‰rsi‰. H‰n kysyi, mit‰h‰n
j‰rke‰ nyt tuossakin oli. H‰n ei en‰‰ arvostellutkaan, h‰n suorastaan
kielsi: tuntui kuin h‰n olisi koettanut vihamielisesti h‰vitt‰‰ koko
sen vaikutuksen, mink‰ Christophen tyˆt olivat ‰sken tehneet h‰neen
vasten h‰nen tahtoaankin.

Christophe oli aivan lamaantunut eik‰ koettanut vastata. Mit‰ virkkaa
tuollaisiin mahdottomuuksiin? Ne olivat sellaisia, ett‰ h‰n h‰pesi
niit‰ kuulla tuon kunnioittamansa ja rakastamansa miehen suusta. Eik‰
Hassler kuunnellutkaan h‰nt‰. H‰n istui vain siin‰ nojallansa, suljettu
nuottivihko k‰dess‰, ilmeettˆmin silmin, katkerin huulin. Lopuksi h‰n
sanoi, niinkuin olisi taas unohtanut Christophen l‰sn‰olon:

-- Ah, pahin surkeus on se, ettei ole ainoaakaan, joka kykenisi meit‰
ymm‰rt‰m‰‰n.

Christophe tunsi heltyv‰ns‰ syd‰njuuriin saakka; h‰n k‰‰ntyi yht‰kki‰,
laski k‰tens‰ Hasslerin k‰delle ja toisti rakkautta uhkuvin syd‰min:

-- Olen min‰!

Mutta Hasslerin k‰si ei liikahtanut; ja jos jotain h‰nen syd‰mess‰‰n
vavahtikin, lyhyen tuokion vain, kun h‰n kuuli tuon nuorekkaan ‰‰nen,
niin pienint‰k‰‰n valoa ei syttynyt h‰nen sammuneihin silmiins‰, jotka
nyt katselivat Christopheen. El‰m‰nviha ja itsekkyys p‰‰siv‰t taas
voitolle. H‰n liikautti yl‰ruumistaan, kumarsi juhlallisesti ja samalla
koomillisesti.

-- Kiit‰n nˆyrimm‰sti, sanoi h‰n.

H‰n ajatteli:

-- Sellaisten ymm‰rt‰misille min‰ annan palttua! Luuletko sin‰, ett‰
min‰ sinun t‰htesi olen hukannut el‰m‰ni?

Hassler nousi, heitti nuottivihkon pianon kannelle ja meni j‰lleen
‰skeiselle paikalleen divaanille, pitkin ja huojahtelevin jaloin.
Christophe, joka oli nopeasti ymm‰rt‰nyt h‰nen ajatuksensa ja
tuntenut sen solvaavan merkityksen, yritti vastata ylpe‰n‰, ettei ole
tarviskaan, ett‰ kaikki ihmist‰ ymm‰rt‰v‰t: er‰‰t henget ovat yksin‰‰n
enemm‰n arvoisia kuin koko kansa; ne ajattelevat h‰nt‰ varten; ja sit‰,
mit‰ he ovat ajatelleet, t‰ytyy h‰nenkin ajatella. -- Mutta Hassler ei
kuunnellut en‰‰. H‰n oli vaipunut taas apaattiseen tilaansa, h‰ness‰
nukkuvan el‰m‰n v‰symykseen. Christophe oli liian terve ymm‰rt‰‰kseen
t‰llaista muutosta, mutta tunsi nyt h‰m‰r‰sti, ett‰ kaikki oli
menetetty; ja kuitenkaan h‰n ei voinut sellaiseen alistua, koska oli
jo melkein luullut voittavansa. H‰n teki siis ep‰toivoisesti kaikkensa
saadakseen Hasslerin mielenkiinnon her‰‰m‰‰n; h‰n otti nuottivihkonsa
ja koetti selitt‰‰ niiden ep‰s‰‰nnˆllisyyksien syit‰, joista Hassler
‰sken oli huomauttanut. Hassler lojui pehme‰ss‰ sohvassa ja pysyi
jˆrˆsti vaiti; h‰n ei myˆnt‰nyt eik‰ vastustanut mit‰‰n: h‰n odotti
vain, ett‰ t‰m‰ loppuisi.

Christophe n‰ki, ettei h‰n t‰‰ll‰ voisi mit‰‰n. Keskell‰ lausetta
h‰n siis vaikeni. H‰n kiersi kokoon vihkonsa ja nousi ylˆs. Hassler
nousi samoin. Christophe pyysi h‰peiss‰‰n ja nˆyryytettyn‰ anteeksi.
Hassler kumarsi keve‰sti, samalla ylh‰isen hienosti ja ik‰vystyneest‰
ja ojensi h‰nelle k‰tens‰, kylm‰sti ja kohteliaasti. Sitten saattoi h‰n
Christophen eteisen ovelle, pid‰tt‰m‰tt‰ h‰nt‰ en‰‰ sanallakaan tai
kutsumatta h‰nt‰ tulemaan takaisin.




Christophe oli j‰lleen kadulla, perinpohjin lannistuneena. H‰n meni
umpim‰hk‰‰n minne sattui. Kuljettuaan kuin kone paria kolmea katua
joutui h‰n sille raitiotiepys‰kille, josta h‰n oli t‰nne tullut.
H‰n nousi raitiovaunuun, ajattelematta, mit‰ oikein teki. Siin‰
h‰n lyyhistyi penkille istumaan, k‰sivarret ja jalat hervottomina.
Mahdotonta mit‰‰n ajatella, selvitt‰‰ aivojaan: h‰n ei ajatellut
mit‰‰n. H‰nt‰ peloitti katsella omaan itseens‰. Siell‰ oli tyhjyys. Ja
h‰nest‰ tuntui, ett‰ se tyhjyys oli h‰nen ymp‰rill‰‰n ja tuli juuri
t‰st‰ kaupungista; h‰n ei voinut t‰‰ll‰ en‰‰ hengitt‰‰: t‰m‰ sumu, nuo
j‰yk‰t ja jykev‰t rakennukset tukahduttivat h‰nt‰. H‰nell‰ oli mieless‰
en‰‰ yksi ainoa seikka: paeta, paeta, mit‰ nopeimmin, -- aivan kuin h‰n
olisi paetessaan voinut j‰tt‰‰ kaupunkiin sen katkeran pettymyksen,
jonka h‰n oli siell‰ kokenut.

H‰n palasi hotelliinsa. Kello ei ollut viel‰ puolta yht‰. Kaksi tuntia
sitten oli h‰n sinne tullut, -- sellainen valonhohde syd‰mess‰‰n! -- Ja
nyt oli kaikki sammunut.

H‰n ei syˆnyt p‰iv‰llist‰. Eik‰ mennyt edes huoneeseensa. Ihmisten
kummaksi pyysi h‰n laskunsa, maksoi sen kuten olisi ollut hotellissa
yˆt‰, ja sanoi l‰htev‰ns‰ pois. Turhaan selitettiin h‰nelle, ettei
h‰nen tarvinnut kiirehti‰, ett‰ se juna, jolla h‰n aikoi matkustaa
takaisin kotipuolelleen, l‰hti vasta usean tunnin p‰‰st‰, joten
h‰nen olisi ollut parempi olla hotellissa. H‰n tahtoi menn‰ heti
paikalla asemalle: h‰n oli aivan kuin lapsi, h‰n tahtoi l‰hte‰ aivan
ensim‰isell‰ junalla, mill‰ tahansa, ei en‰‰ j‰‰d‰ hetkeksik‰‰n
t‰h‰n kaupunkiin. Vaikka h‰n oli tehnyt n‰in pitk‰n matkan suurin
kustannuksin -- vaikka h‰n oli iloinnut paitsi siit‰, ett‰ saisi n‰hd‰
Hasslerin, myˆskin aikomuksestaan k‰yd‰ museoissa, konserteissa, n‰hd‰
er‰it‰ tunnettuja henkilˆit‰, -- niin nyt ei h‰nell‰ en‰‰ ollut muuta
ajatusta kuin p‰‰st‰ pois...

H‰n tuli takaisin asemalle. Kuten h‰nelle oli sanottu, l‰hti h‰nen
junansa vasta runsaan kolmen tunnin per‰st‰. Sit‰paitsi ei se juna
ollut pikajuna, -- (sill‰ Christophen oli pakko tyyty‰ matkustamaan
viimeisess‰ luokassa) -- joten se pys‰htyi usein v‰lill‰; Christophen
olisi ollut mukavampi matkustaa seuraavalla junalla; se l‰hti kaksi
tuntia myˆhemmin ja tavoitti t‰m‰n ensim‰isen matkalla. Mutta silloin
olisi h‰nen t‰ytynyt viipy‰ t‰‰ll‰ kaksi tuntia kauemmin, ja sit‰
h‰n ei nyt voinut siet‰‰. H‰n ei poistunut junaa odotellessaan
edes asemaltakaan, -- synkk‰‰ odotusta noissa avarissa ja tyhjiss‰
saleissa, meluavissa ja kolkoissa, joissa rient‰‰ aina outoja olentoja
edestakaisin, kiireiss‰‰n ja juoksujalkaa, kaikki vento-vieraita
ja v‰linpit‰m‰ttˆmi‰, ei ket‰‰n tuttavaa, ei ainoankaan yst‰v‰n
kasvoja. Kelme‰ p‰iv‰ sammui. S‰hkˆlamput kuulsivat valol‰iskin‰ sumun
keskelt‰, pime‰st‰, jonka ne tuntuivat tekev‰n yh‰kin synkemm‰ksi.
Christophesta tuntui jokainen hetki entist‰ ahdistavammalta, h‰n
odotti tuska sielussaan l‰htˆhetke‰. Kymmenesti h‰n tunnin kuluessa
meni tarkastelemaan rautatien aikataulua, ettei vain ollut erehtynyt.
Ja kun h‰n nyt lueskeli sit‰, viel‰ kerta alusta loppuun, aikansa
kuluksi, niin h‰n huomasi er‰‰n paikannimen, jonka h‰n tunsi
h‰m‰r‰sti tutuksi; vasta hetken p‰‰st‰ h‰n muisti, ett‰ seh‰n oli
sen vanhan Schulzin kotikaupunki, joka oli kirjoitellut h‰nelle niin
kilttej‰ ja ihastuneita kirjeit‰. Kohta tuli h‰nelle sekasortoisessa
sieluntilassaan aatos l‰hte‰ katsomaan tuota tuntematonta yst‰v‰‰.
Se kaupunki ei ollut aivan h‰nen paluutiens‰ varrella, vaan parin
tunnin matkan p‰‰ss‰ er‰st‰ paikallisrataa; se matka veisi kokonaisen
yˆn, ja junaa t‰ytyi muuttaa kolmisen kertaa ja odottaa siet‰m‰ttˆm‰n
kauan vaihtopaikoissa: Christophe ei sit‰ nyt laskenut. Aivan heti h‰n
p‰‰tti l‰hte‰ sinne: h‰nell‰ oli vaistomainen tarve takertua jonkun
yst‰vyyteen. Malttamatta pohtia asiaa h‰n sommitteli s‰hkˆsanoman ja
ilmoitti Schulzille saapuvansa h‰nen luokseen seuraavana aamuna. Tuskin
oli h‰n s‰hkˆsanoman l‰hett‰nyt, niin h‰n sit‰ jo katui. H‰n ivaili
katkerasti mieless‰‰n i‰nikuisia turhia kuvitelmiaan. Miksi menn‰
hankkimaan itselleen uutta tuskaa? -- Mutta nyt se oli tehty. Nyt oli
liian myˆh‰ist‰ muuttaa aikomusta.

N‰iss‰ ajatuksissa vietti h‰n viimeisen odotustunnin. -- Vihdoinkin
tuli h‰nen junansa raiteille. H‰n nousi siihen kaikkein ensim‰isen‰; ja
niin lapsellisen kiihtynyt h‰n oli, ett‰ h‰n hengitti vapaammin vasta
sitten, kun juna t‰r‰hti liikkeelle ja vaunun ikkunasta n‰kyi taakse
j‰‰v‰, harmaaseen taivaaseen varjokuvana sulautuva kaupunki, suruisessa
rankkasateessa, painuen yˆhˆn. H‰nest‰ tuntui, ett‰ h‰n olisi kuollut,
jos h‰nen olisi t‰ytynyt olla siell‰ yˆt‰.

Samaan aikaan, -- noin kello kuusi illalla, -- tuli Hasslerilta kirje
Christophelle h‰nen hotelliinsa. Christophen k‰ynti oli her‰tt‰nyt
h‰ness‰ kaikenlaisia tunteita ja ajatuksia. Koko iltapuolen h‰n oli
ajatellut katkerin muistoin eik‰ suinkaan ep‰suopeasti tuota kˆyh‰‰
poikaa, joka oli tullut h‰nen luokseen niin innokkaana ja liikutettuna
ja jota h‰n oli kohdellut aivan j‰isell‰ tavalla. H‰n katui nyt tuota
vastaanottoaan. Totta puhuen se ei ollutkaan muuta kuin h‰nen varsin
tavallisia jˆrˆj‰ oikuttelunpuuskiaan. H‰n p‰‰tti nyt korjata vian
ja l‰hetti nuorukaiselle oopperapiletin ja pikku kirjelapun, pyyt‰en
Christophea tulemaan tapaamaan h‰nt‰ n‰yt‰nnˆn loputtua teatterin
ovella. Christophe ei koskaan saanut tiet‰‰ mit‰‰n siit‰ kirjeest‰. Ja
kun Christophe ei tullut, ajatteli Hassler:

-- H‰n ‰k‰mystyi. Oma vahinkonsa!

H‰n kohautti olkap‰it‰‰n, eik‰ etsiskellyt Christophea enemp‰‰.
Seuraavana p‰iv‰n‰ ei h‰n en‰‰ muistanutkaan h‰nt‰.

Sin‰ p‰iv‰n‰ oli Christophe jo kaukana Hasslerista, niin kaukana, ettei
kokonainen ikuisuus olisi riitt‰nyt l‰hent‰m‰‰n heit‰ toisiinsa. Ja he
j‰iv‰t kumpikin ainaiseksi toisistaan erilleen, yksin‰isiksi.




Peter Schulz oli seitsem‰nkymment‰viisi vuotta vanha. H‰nen terveytens‰
oli aina ollut heikko, eik‰ myˆsk‰‰n ik‰ ollut h‰nt‰ s‰‰st‰nyt. H‰n
oli melkoisen kookas, mutta kumarainen, ja h‰nen p‰‰ns‰ oli painunut
alas rintaa vastaan; h‰nt‰ vaivasi alinomainen liev‰ keuhkokatarri ja
h‰n hengitti vaivalloisesti. Hengenahdistus, katarri ja bronkiitis
runtelivat h‰nt‰; ja ne taistelut, joita ne h‰nelle tuottivat --
kokonaiset yˆt t‰ytyi h‰nen istua vuoteessaan, ruumis kumarassa ja
hien vallassa, tukehtumaisillaan ja saadakseen pihauksenkin ilmaa
rintaansa, -- ne taistelut olivat uurtaneet tuskalliset rypyt h‰nen
pitk‰nsoikeihin, laihoihin ja parrattomiin kasvoihinsa. Nen‰ oli
pitk‰ ja huipusta hiukan pˆhˆttynyt. Syv‰t vaot l‰htiv‰t silmien
alapuolelta ja viiruttivat leukapielist‰ onttoja poskia poikittain.
Ik‰ ja sairaudet eiv‰t olleet yksin‰‰n muovailleet tuota surullista ja
runneltua naamiota; el‰m‰n suruilla oli myˆskin siin‰ tyˆss‰ osansa.
-- Ja kuitenkaan h‰n ei kaikesta huolimatta ollut surullinen. Suuri,
rauhallinen suu oli kirkaspiirteinen ja hyv‰. Mutta varsinkin silm‰t
antoivat h‰nen vanhoille kasvoilleen liikuttavan lempe‰n leiman; ne
olivat vaalean-harmaat, kirkkaat ja l‰pikuultavat; ne katsoivat suoraan
eteen, tyynin‰ ja puhtaina; ne eiv‰t salanneet mit‰‰n, mit‰ h‰nen
sielussaan oli: niist‰ olisi voinut lukea h‰nen olentonsa pohjimmaisiin
syvyyksiin.

H‰nen el‰m‰ns‰ oli ollut kˆyh‰ tapahtumista. Vuosia oli h‰n jo ollut
yksin. H‰nen vaimonsa oli kuollut, vaimo, joka ei ollut varsin hyv‰,
ei ‰lyk‰s eik‰ liioin kauniskaan. Mutta h‰n s‰ilytti vainajaa hell‰ss‰
muistossaan. Viisikolmatta vuotta sitten oli h‰n menett‰nyt h‰net, ja
ainoanakaan iltana ei h‰n viel‰k‰‰n nukkunut ennenkuin oli pit‰nyt
pienen sielullisen seurustelun, surullisen ja hell‰n, vaimonsa kanssa;
h‰n muisteli vaimoaan kaikissa p‰iv‰n toimissa. -- H‰nell‰ ei ollut
lapsia: se oli h‰nen suurin el‰m‰nsurunsa. Kaipuunsa saada antaa
jollekulle hellyytt‰‰n oli h‰n nyt kohdistanut oppilaihinsa, joihin
h‰n oli kiintynyt kuin is‰ poikiinsa. Siit‰ oli h‰n saanut sangen
v‰h‰n vastalahjaa. Vanha ihminen saattaa tuntea olevansa l‰hell‰
nuorta, melkeinp‰ kehitykselt‰‰n samanik‰inen kuin h‰n: kuitenkin
h‰n tiet‰‰, ett‰ lyhyen vuosim‰‰r‰n p‰‰st‰ heid‰n on erottava. Mutta
nuori ei sellaista ajattele: vanhus on h‰nelle toisen ajanjakson
mies: sit‰paitsi on nuori liiaksi kiintynyt silloisen hetkens‰
huoliin, ja h‰n k‰‰nt‰‰ siis vaistomaisesti kasvonsa pois n‰kem‰st‰
ponnistustensa synkk‰‰ p‰‰maalia. Schulz-vanhus oli joskus saanut
hiukan kiitollisuuttakin oppilailtaan, jotka olivat heltyneet h‰nen
l‰mpˆisest‰ ja nuorekkaasta harrastuksestaan kaikkea heit‰ koskevaa
kohtaan, olipa se sitten onnellista tai onnetonta; he tulivat silloin
t‰llˆin h‰nt‰ katsomaan; he kirjoittivat h‰nelle ja kiittiv‰t h‰nt‰
yliopistosta l‰htiess‰‰n; jotkut kirjoittivat viel‰ myˆhemminkin
h‰nelle, pari kolme kertaa l‰himpin‰ vuosina. Sitten ei vanha Schulz
kuullut en‰‰ heist‰ mit‰‰n, paitsi ett‰ n‰ki sanomalehdist‰ uutisia
heid‰n edistymisest‰‰n, kenen mill‰kin tavalla: ja h‰n nautti heid‰n
menestyksest‰‰n aivan kuin se olisi ollut h‰nen omaansa. H‰n ei ollut
n‰rk‰stynyt siit‰, etteiv‰t he h‰nelle en‰‰ kirjoittaneet: h‰n tiesi
monia puolustavia seikkoja siihen; h‰n ei suinkaan uskonut heid‰n
syd‰nt‰‰n huonoksi, vaan luulotteli, ett‰ kaikkein itsekk‰imm‰tkin
heist‰ olivat tunteiltaan h‰nt‰ kohtaan samanlaisia kuin h‰n heit‰
kohtaan.

Mutta kirjat olivat kuitenkin h‰nen suurin ilonsa: ne ainakaan eiv‰t
unohtaneet eiv‰tk‰ pett‰neet. Ne henget, joita h‰n niiss‰ rakasti,
olivat nyt jo pelastuneet ajan aalloista: ne olivat jo muuttumattomia,
kiinnitettyj‰ iankaikkisiksi ajoiksi muotoon siin‰ rakkaudessa, jota ne
her‰ttiv‰t lukijassa ja jonka ne itse n‰yttiv‰t aivan kuin tuntevan,
s‰teillen vuorostaan rakkautta heit‰ rakastaville. Tuo estetiikan ja
musiikkihistorian opettaja oli kuin vanha, lintujen laulua helisev‰
mets‰. Er‰‰t noista lauluista kuuluivat sangen kaukaa, ne kaikuivat
vuosisatain syvyydest‰: silti olivat ne ainakin yht‰ suloisia ja
salaper‰isi‰ kuin muut. -- Toiset ‰‰net olivat h‰nelle l‰heisempi‰ ja
tuttavallisempia: ne olivat h‰nen rakkaiden toveriensa ‰‰ni‰; jokaisen
heid‰n lauseensa h‰n muisti, yhdist‰en ne menneen el‰m‰ns‰ iloihin ja
suruihin, joko tietoisesti tai tiedottomasti (sill‰ jokaisen p‰iv‰n
peitossa, jota auringon valo kirkastaa, vierii myˆskin toisia p‰ivi‰,
joita valaisevat tuntemattomat valot). Sit‰paitsi oli muitakin ‰‰ni‰,
joita ei oltu viel‰ koskaan kuultu ja jotka puhuivat asioita, joita
oli kauan odotettu, kaikkea kaivattua: syd‰n aukesi niille kuin maa
sateelle. Niin kuunteli vanha Schulz yksin‰isen el‰m‰ns‰ hiljaisuudessa
tuon lintuja vilisev‰n mets‰n ‰‰nt‰; ja kuten sadun munkilta,
joka nukkui onnen hurmiossa taikalinnun lauluun, vieriv‰t vuodet
h‰nelt‰kin, ja el‰m‰n ilta oli nyt tullut: mutta h‰nen sielunsa oli yh‰
kaksikymmenvuotiaan.

H‰nen rikkautenaan ei ollut pelk‰st‰‰n musiikki. H‰n rakasti
runoilijoita, -- muinaisia ja uusia. H‰n piti erikoisesti oman maansa
runoniekoista, varsinkin Goethest‰; mutta h‰n rakasti toistenkin maiden
runoutta. H‰n oli oppinut, osasi useampia kieli‰. H‰n oli hengelt‰‰n
Herderin ja suurten _Weltb¸rgerien_ aikalainen, -- kahdeksannentoista
vuosisadan "maailmankansalainen". H‰n oli el‰nyt vuotta 70 ymp‰rˆiv‰t
huimain taisteluiden vuodet, ja niiden avarat ajatukset olivat
tunkeutuneet h‰neen. Ja vaikka h‰n jumaloikin omaa Saksaansa, ei h‰n
ollut siit‰ pˆyhke‰. H‰n ajatteli Herderin tavalla "_ett‰ kaikista
ylpeist‰ on kansallisuudellaan ylpeilev‰ tyhmist‰ tyhmin_", tai
niinkuin Schiller: "_sangen surkea ihanne on kirjoittaa ainoastaan
yht‰ kansaa varten_". H‰nen ‰lyns‰ oli joskus arka; mutta h‰nen
syd‰mens‰ oli ihailtavan laaja ja valmis ottamaan rakkaudella vastaan
kaiken, mit‰ maailmassa oli kaunista. Ehk‰p‰ h‰n oli liian armelias
keskinkertaisuutta kohtaan; mutta siit‰, mik‰ oli parhainta, ei h‰nen
vaistonsa koskaan erehtynyt; ja joskaan h‰nell‰ ei ollut voimaa tuomita
kelvottomiksi niit‰ huonoja taiteilijoita, joita yleisˆn mielipide
ihaili, oli h‰nell‰ aina ryhti‰ puolustaa omintakeisia ja voimakkaita
taitelijoita, joita yleinen mielipide ei ymm‰rt‰nyt. H‰nen hyvyytens‰
johti h‰net usein harhaan; h‰n kauhistui, jos ajatteli tekev‰ns‰
v‰‰ryytt‰; ja milloin h‰n ei rakastanut samaa kuin toiset rakastivat,
ei h‰n saattanut kuvitellakaan muuta kuin ett‰ h‰n se oli erehtynyt;
ja siksi h‰n rakasti lopulta sit‰kin. H‰nest‰ oli niin ihanaa saada
rakastaa! Rakkaus ja muiden ihaileminen olivat h‰nen sielulleen
viel‰ tarpeellisempia kuin puhdas ilma h‰nen rinta-raukalleen.
Kuinka kiitollinen h‰n olikaan niille, jotka antoivat h‰nelle uuden
tilaisuuden n‰ytt‰‰ rakkauttaan! -- Christophe ei saattanut aavistaa,
mit‰ h‰nen _Liedins‰_ olivat merkinneet Schulzille. H‰n ei ollut itse
niit‰ luodessaan tuntenut niit‰ laisinkaan niin voimakkaasti kuin
Schulz. Se johtui siit‰, etteiv‰t n‰m‰ laulut olleet h‰nelle muuta kuin
joitakuita h‰nen sis‰isest‰ ahjostaan singonneita s‰keni‰: he olivat
lent‰neet siit‰, niit‰ lent‰isi paljon lis‰‰. Mutta Schulz-vanhukselle
aukesi niiss‰ kokonainen uusi maailma, yhdell‰ ainoalla v‰l‰hdyksell‰,
-- kokonainen maailma, jota h‰n sai rakastaa. Se valaisi pitk‰ksi aikaa
koko h‰nen el‰m‰ns‰.




Vuosi sitten oli h‰nen t‰ytynyt luopua toimistaan yliopistossa:
yh‰ huonontuva terveys ei sallinut h‰nen en‰‰ niiss‰ olla. H‰n oli
sairaana, vuoteenomana, kun kirjakauppias Wolf oli l‰hett‰nyt h‰nelle
tapansa mukaan paketin viimeisi‰ musiikkiuutuuksia, joiden joukossa
t‰ll‰ kertaa olivat myˆskin Christophen _Liedit_. Schulz oli silloin
aivan yksin. Ei ollut ainoaakaan omaista, joka olisi ollut h‰nen
luonaan; h‰nen v‰h‰t sukulaisensa olivat kuolleet kaikki jo kauan
sitten. H‰n oli joutunut vanhan em‰nnˆitsij‰ns‰ hoitoon, joka k‰ytti
v‰‰rin h‰nen heikkouttaan ja komenteli h‰nt‰ aivan miten tahtoi.
Pari kolme yst‰v‰‰, ei juuri nuorempia kuin h‰nk‰‰n, tuli silloin
t‰llˆin h‰nt‰ katsomaan; mutta hek‰‰n eiv‰t olleet paljoa parempia
terveydelt‰‰n, ja kun oli huono ilma, niin he pysytt‰ysiv‰t sis‰ll‰
ja j‰ttiv‰t n‰m‰ kyl‰ilyns‰. Silloin sattuikin olemaan talvi, kadut
olivat t‰ynn‰ puolisulaa lumir‰nt‰‰: Schulz ei ollut n‰hnyt ket‰‰n koko
p‰iv‰n‰. H‰nen kamarissaan oli synkk‰‰: kelme‰ sumu painui sakeana
kuin verho vasten ikkunoita ja esti n‰kem‰st‰ ulos: takan l‰mmin
oli raskas ja v‰sytt‰v‰. L‰heisest‰ kirkontornista kuului vanhan,
seitsem‰nnell‰toista vuosisadalla sommitellun kellosoittimen s‰vel,
joka nelj‰nnes tunti, onnahtelevalla ja hirve‰n v‰‰r‰ll‰ ‰‰nell‰;
yksitoikkoinen virren katkelma, jonka laupias s‰vy tuntui hieman
ulkokultaiselta, silloin, kun ihminen itse ei ollut varsin iloisella
tuulella. Vanha Schulz istui vuoteessa, nojaten selk‰‰ns‰ pieluskasaan.
H‰n koetti j‰lleen lukea Montaignea, josta h‰n piti; mutta se lukeminen
ei ilahuttanut h‰nt‰ sin‰ p‰iv‰n‰ niinkuin tavallisesti; h‰n antoi
kirjan painua vuoteelle, h‰n hengitti vaivalloisesti, ja uneksi.
Nuottipaketti oli siin‰, s‰ngyss‰: h‰n ei tohtinut nyt sit‰ avata; h‰n
tunsi syd‰mens‰ surulliseksi. Viimein h‰n huokaisi, ja avattuaan sangen
huolellisesti sidenuoran, pisti p‰‰h‰ns‰ silm‰lasit ja alkoi lukea
noita nuotteja. H‰nen ajatuksensa kulkivat muualla: ne palasivat aina
h‰nen entisiin muistoihinsa, joita h‰n koetti karttaa.

Vihko, joka h‰nell‰ oli k‰dess‰, oli juuri Christophen s‰vellyksi‰.
H‰nen silmiins‰ osui nyt ensin muuan vanha hengellinen virsi, jonka
sanat Christophe oli lainannut er‰‰lt‰ naiivilta ja hurskaalta
1600-luvulla el‰neelt‰ runoilijalta, uudistaen niiden ilmaisun. Se oli
Paul Gerhardtin "_Christliches Wanderlied_" (Kristityn vaeltajan laulu).

    Hoff, o du arme Seele.
    Hoff und sei urverzagt!
    -- -- -- -- --
    Erwarte nur die Zeit,
    So wirst du schon erblicken
    Die Sonn der Schˆnsten Freud.

    Oi toivo, sielu-parka,
    Ja luota, usko vain!
    -- -- -- -- --
    Kun aikas tullut on,
    Saat n‰hd‰ ihanimman
    S‰ ilon auringon.

Schulz-vanhus tunsi hyvin n‰m‰ viattomat sanat; mutta koskaan ne
eiv‰t olleet viel‰ puhuneet h‰nelle n‰in, t‰ll‰ tavalla... Ne eiv‰t
olleet en‰‰ sit‰ levollista hurskautta, joka yksitoikkoisesti sielun
tyynnytt‰‰ ja nukuttaa. Niiss‰ oli aivan kuin h‰nen sielunsa, ne olivat
h‰nen omaa sieluaan mutta nuorempaa ja voimakkaampaa, joka k‰rsi, joka
tahtoi toivoa, tahtoi n‰hd‰ Ilon, ja joka sen n‰ki! Schulzin k‰det
vapisivat, kuumat kyyneleet juoksivat pitkin h‰nen poskiaan. H‰n jatkoi:

    Auf, auf! gieb deinem Schmerze
    Und Sorgen gute Nacht!
    Lass fahren, was das Herze
    Betr¸bt und traurig macht!

    Nous' ylˆs, hyv‰‰ yˆt‰
    Suruilles lausu vain!
    Suo huolen menn‰ myˆt‰
    Jo tuskain katkerain!

Christophe antoi noille ajatuksille nyt nuorekkaan, kiivaan hehkun,
jonka sankarinauru kajahti riemuiten ilmi t‰ss‰ viimeisess‰ luottamusta
ilmaisevassa ja naiivissa s‰keistˆss‰:

    Bist du doch nicht Regente,
    Der alles f¸hren soll,
    Gott sitzt im Regimente
    Und f¸hret alles wohl.

    Et liek‰‰n kuninkaana,
    Sua toinen johtelee,
    Jumala valtiaana
    maan hyvin hallitsee.

Ja kun tuli t‰m‰ korkeinta uhmaa henkiv‰ s‰keistˆ, jonka Christophe
nuoressa barbaarijulkeudessaan oli h‰ik‰ilem‰tt‰ temmannut sen
alkuper‰iselt‰ paikalta, runon keskelt‰, ja sijoittanut sen _Liedins‰_
loppukohdaksi:

    Und ob gleich alle Teufel
    Hier wollten widerstehn
    So wird doch ohne Zweifel
    Gott nicht zur¸cke gehn:

    Was er ihm vorgenommen,
    Und was er haben will,
    Das muss doch endlich kommen
    Zu seinem Zweck und Ziel.

    Ja vaikka hornan valta
    Sua kaikki vastustais,
    Ei tied‰ Jumalalta
    Se vaaksan vertaa sais:

    H‰n mit‰ p‰‰tti kerran
    Ja mit‰ neuvossaan
    H‰n tahtoo, tahto Herran
    Se t‰yttyy aikanaan!

... silloin kaikui laulussa sellainen riemunhurmaus ja taisteluninto
kuin jonkun roomalaisen _Imperatorin_ voitons‰vel.

Vanhuksen koko ruumis vapisi. H‰n seurasi huohottaen tuota v‰kivalloin
mukaansa viev‰‰ musiikkia, aivan kuin lapsi, jota kumppani vet‰‰
kanssaan juoksemaan, pit‰en h‰nt‰ k‰dest‰ kiinni. H‰nen syd‰mens‰
jyskytti. Kyyneleet vuotivat virtanaan. H‰n soperteli:

Oih, hyv‰ Jumala!... Oih, hyv‰ Jumala!... H‰n alkoi nyyhkytt‰‰, ja h‰n
nauroi: h‰n oli onnellinen. H‰n oli tukehtua. H‰nelle tuli hirvitt‰v‰
ysk‰npuuska. Salome, tuo vanha em‰nnˆitsij‰, juoksi h‰nen luokseen ja
luuli ukon kuolevan siihen paikkaan. Schulz itki yh‰, yski ja hoki:

Oih, hyv‰ Jumala!... Hyv‰ Jumala!... Ja milloin h‰n v‰h‰n sai henke‰
sis‰‰ns‰, kahden ysk‰npuuskan v‰liss‰, nauroi h‰n kime‰sti ja
tyytyv‰isen hell‰sti.

Salome luuli, ett‰ h‰n oli tullut hassuksi. Kun h‰n viimein sai tiet‰‰
syyn t‰h‰n mielenkuohuun, torui h‰n Schulzia tuimasti:

-- Mokoman t‰hden heitt‰yty‰ tuollaiseksi!... Antakaa se vihko t‰nne.
Min‰ vien sen! Sit‰ ette en‰‰ saa n‰hd‰.

Mutta ukko piti puolensa, yh‰ yskien, ja k‰ski Salomea antamaan
h‰nen olla rauhassa. Ja kun Salome yh‰ v‰itti vastaan, joutui h‰n
vimmaan, h‰n kiroili oli tikahtua sadatteluihinsa. Koskaan ei Salome
ollut n‰hnyt h‰nen suuttuvan ja uskaltavan pullikoida h‰nt‰ vastaan.
Salome aivan ‰llistyi, ja j‰tti vihkon h‰nelle; mutta sensijaan ei
h‰n j‰tt‰nyt h‰nt‰ ankarasti moittimatta: h‰n sanoi h‰nt‰ vanhaksi
hassuksi; luuli muka joutuneensa tekemisiin hyvin kasvatetun miehen
kanssa, mutta huomasi nyt erehtyneens‰, sill‰ p‰‰stelih‰n Schulz
sellaisia h‰vyttˆmyyksi‰ kuin kuormarenki, ja h‰nen silm‰ns‰ ihan
pullottivat ulos p‰‰st‰: ne tuijottivat niin, ett‰ olivat ampua toisen
kuoliaaksi... T‰llaista virtt‰ olisi Salomella riitt‰nyt pitemm‰lt‰kin,
jollei Schulz olisi raivoissaan kavahtanut ylˆs pielustensa varaan ja
huutanut h‰nelle:

-- Menk‰‰ ulos!

niin tinkim‰ttˆm‰ll‰ tavalla, ett‰ Salome l‰hti, lyˆden menness‰‰n oven
paukauksella kiinni ja julistaen, ett‰ kutsukoon Schulz nyt h‰nt‰, h‰n
ei hievahdakaan, h‰nest‰ n‰hden h‰n saa kuolla kupsahtaa yksin‰‰n.
Silloin palasi hiljaisuus j‰lleen Schulzin kamariin, joka jo pimeni.
Ja taas kuului kirkon kellosoiton virsi rauhaisessa illassa, nyppien
levollisesti ja kummallisen kˆmpelˆsti irti ‰‰ni‰ laulettavastaan.
Schulz-vanhus odotteli, hieman h‰peiss‰‰n kiivastumisestaan, ett‰
h‰nen syd‰mens‰ kuohunta asettuisi, liikkumatta, sel‰ll‰‰n maaten ja
huohottaen h‰n pusersi rintaansa vasten noita kalliita Liedej‰, ja
nauroi aivan kuin lapsi.




Sitten seurasi yksin‰isi‰ p‰ivi‰ jonkinlaisessa haltioituneessa
tilassa. Schulz ei ajatellut en‰‰ sairauttaan, ei talvea, ei surullista
h‰m‰ryytt‰ eik‰ yksin‰isyytt‰‰n. Kaikki h‰nen ymp‰rill‰‰n oli valoisaa.
L‰hell‰ kuolemaansa h‰n tunsi el‰v‰ns‰ edelleen viel‰ nuoren,
tuntemattoman yst‰v‰n sielussa.

H‰n koetti kuvitella, mink‰ n‰kˆinen Christophe olisi. H‰n ei n‰hnyt
h‰nt‰ laisinkaan sellaisena kuin h‰n todellisuudessa oli, vaan
kuvitteli h‰net hiukan oman ihannoidun kuvansa muotoiseksi, sellaiseksi
kuin h‰n olisi itse tahtonut olla: vaaleaverinen, hentorakenteinen,
silm‰t siniset, hieman heikolla ja hillityll‰ ‰‰nell‰ puhuva, lauhkea,
arka ja hell‰. Mutta h‰n olikin valmis ihannoimaan kaikki asiat.
H‰n ihannoi koko ymp‰ristˆns‰: oppilaansa, naapurinsa, yst‰v‰ns‰,
vanhan em‰nnˆitsij‰ns‰. H‰nen tunteellinen lempeytens‰ ja arvostelun
puutteensa, -- joka oli osittain tahallistakin, koska h‰n tahtoi
karkoittaa pois kaikki rauhattomaksi tekev‰t ajatukset, -- loivat h‰nen
ymp‰rilleen yht‰ kirkkaita ja puhtaita olentoja kuin h‰n oli itse.
Se oli sit‰ hyvyyden valhetta, jota h‰n tarvitsi voidakseen el‰‰.
H‰n ei suinkaan ollut huomaamatta sit‰ valheeksi; ja usein h‰n yˆll‰
vuoteessaan huokaisi ajatellessaan kaikenlaisia p‰iv‰ll‰ sattuneita
pikku asioita, jotka kumosivat ehdottomasti h‰nen idealismiaan. H‰n
tiesi kyll‰, ett‰ Salome-muori pilkkasi h‰nt‰ naapurimuijien kanssa
h‰nen selk‰ns‰ takana ja ett‰ h‰n varasti h‰nelt‰ s‰‰nnˆllisesti
jokaisessa viikkotiliss‰. H‰n tiesi hyvin, ett‰ h‰nen oppilaansa
liehakoivat kyll‰ h‰nt‰ niin kauan kuin h‰nt‰ tarvitsivat, mutta
sitten, kun olivat saaneet h‰nelt‰ kaikki palvelukset, mill‰ luulivat
h‰nen voivan auttaa heit‰, j‰ttiv‰t h‰net oman onnensa nojaan. H‰n
tiesi, ett‰ h‰nen entiset virkatoverinsa yliopistossa olivat unohtaneet
h‰net kokonaan, sitten, kun h‰n oli vet‰ytynyt yksityisel‰m‰‰n, ja
ett‰ h‰nen seuraajansa n‰pisteli kappaleita h‰nen kirjoituksistaan
mainitsematta l‰hdett‰, tai mainitsi ne varsin kavalalla ja h‰ijyll‰
tavalla, lainaten niist‰ arvottomimpia lauseita n‰ytt‰‰kseen
h‰nen erehdyksi‰‰n: -- (arvostelijapiireiss‰ sangen tavallinen
menettelytapa). -- H‰n tiesi, ett‰ h‰nen vanha yst‰v‰ns‰, Kunz, oli
viimeksi saman p‰iv‰n iltapuolella syˆtt‰nyt h‰nelle paksun valheen, ja
ettei h‰n saisi koskaan en‰‰ n‰hd‰ niit‰ kirjoja, jotka h‰nen toinen
yst‰v‰ns‰, Pottpetschmidt, oli lainannut h‰nelt‰ ainoastaan muutamiksi
p‰iviksi, -- sangen tuskallinen tieto sellaiselle olennolle kuin h‰n,
joka oli kiintynyt kirjoihinsa kuin el‰viin ihmisiin. Paljon muita
sellaisia surullisia totuuksia, vanhoja ja uusia, johtui usein h‰nen
mieleens‰; h‰n ei tahtonut niit‰ ajatella; mutta ne olivat siell‰
kuitenkin: h‰n tunsi ne. Niiden muisto viilsi v‰h‰n v‰li‰ kuin pist‰v‰
tuska.

-- Oih, hyv‰ Jumala, Jumala! vaikeroi h‰n keskell‰ hiljaista yˆt‰.
-- Sitten karkoitti h‰n nuo kiusalliset ajatukset: h‰n kielsi ne; h‰n
tahtoi olla luottavainen, optimisti, uskoa ihmisiin: ja h‰n uskoi
heihin. Kuinka monta kertaa olivatkaan h‰nen kuvitelmansa joutuneet
armottomasti h‰viˆlle! -- Mutta h‰n synnytti aina uusia, yh‰ vain...
H‰n ei voinut tulla ilman niit‰ toimeen.

Tuntemattomasta Christophesta tuli valonantaja h‰nen el‰m‰lleen.
Ensim‰isen kylm‰n ja jˆrˆn kirjeen, jonka h‰n h‰nelt‰ sai, olisi
pit‰nyt tuottaa h‰nelle tuskaa; -- (ja ehk‰p‰ se tuottikin); -- mutta
h‰n ei tahtonut sit‰ itselleen myˆnt‰‰, ja h‰n iloitsi kuin lapsi
tuosta kirjeest‰. H‰n oli niin vaatimaton, h‰n pyysi niin v‰h‰n
ihmisilt‰, ett‰ se hiukka, mink‰ h‰n heilt‰ sai, riitti tyydytt‰m‰‰n
h‰nen kaipuutaan rakastaa heit‰ ja olla heille kiitollinen. Jos h‰n
olisi saanut n‰hd‰ Christophen, olisi se ollut h‰nelle niin suuri
onni, ettei h‰n ollut moista koskaan en‰‰ toivonut: sill‰ h‰n oli jo
liian vanha l‰hte‰kseen matkoille pitkin Rheinin rannikkoja; ja h‰nen
p‰‰h‰ns‰ ei edes p‰lk‰ht‰nytk‰‰n vaivata Christophea pyyt‰m‰ll‰ h‰nt‰
tulemaan luokseen.

Christophen s‰hkˆsanoma saapui juuri, kun h‰n illalla oli rupeamassa
aterialle. H‰n ei ensin ymm‰rt‰nyt asiaa: l‰hett‰j‰ tuntui h‰nest‰
oudolta, h‰n luuli erehtyneens‰, ajatteli, ettei se s‰hkˆsanoma
ollut h‰nelle; h‰n luki sen kolmeen kertaan; h‰n oli niin kiihtynyt,
etteiv‰t silm‰lasit tahtoneet pysy‰ nen‰ll‰, lamppu valaisi huonosti,
kirjaimet hyppiv‰t h‰nen silmiss‰‰n. Kun h‰n viimein ymm‰rsi, meni
h‰n niin sekaisin ilosta, ett‰ unohti illallisensa. Salomen oli turha
komennella h‰nt‰: Schulzin oli nyt mahdotonta syˆd‰ palaakaan. H‰n
heitti ruokaliinansa pˆyd‰lle, k‰‰nt‰m‰tt‰ sit‰ edes siev‰sti kokoon,
niinkuin h‰n aina tavallisesti teki; h‰n nousi kompuroivin jaloin ylˆs,
meni hakemaan hattunsa ja keppins‰ ja l‰hti ulos. Saadessaan moisen
onnen oli kunnon Schulzin ensim‰inen ajatus kiiruhtaa jakamaan sit‰
muillekin, ilmoittamaan yst‰villeen, ett‰ Christophe tulee.

H‰nell‰ oli kaksi yst‰v‰‰, musiikki-intoilijoita niinkuin h‰nkin,
joihin h‰n oli saanut tartutetuksi Christophe-ihailunsa; ne
olivat tuomari Samuel Kunz ja hammasl‰‰k‰ri Oscar Pottpetschmidt,
viimeksimainittu erinomainen laulaja. Nuo kolme vanhaa yst‰vyst‰
olivat usein puhuneet kesken‰‰n Christophesta; ja he olivat
soittaneet kaikki h‰nen s‰vellyksens‰, mit‰ olivat k‰siins‰ saaneet.
Pottpetschmidt lauloi, Schulz s‰esti, ja Kunz kuunteli. Siten
viettiv‰t he haltioissaan tuntikausia. Monta kertaa olivat he sanoneet
musiikki-iltoinaan:

-- Ah, olisipa Krafft t‰‰ll‰!

Schulz nauroi yksin‰‰n kadulla, omasta ilostaan, ja ilosta, jonka h‰n
nyt saisi ilmoittaa noille toisille. Tuli jo yˆ; ja Kunz asui er‰‰ss‰
pieness‰ kyl‰ss‰ puolen tunnin matkan p‰‰ss‰ kaupungista. Mutta taivas
oli kuulas: oli suloisen lauhkea huhtikuun ilta; satakielet lauloivat.
Vanhan Schulzin syd‰n tulvi onnea; h‰nen hengityst‰‰n ei nyt edes
ahdistanut, ja h‰n k‰veli keve‰sti kuin kaksikymmen-vuotias poika.
H‰n marssi hilpein mielin, v‰litt‰m‰tt‰ kivist‰, joihin h‰n iski
h‰m‰r‰ss‰ tuon tuostakin jalkansa. H‰n kiipesi urheasti tien reunalle
pengerm‰lle, kun ihmisi‰ ajoi vastaan, ja h‰n toivotti iloisesti hyv‰‰
iltaa kuskareille, jotka katsahtivat kummissaan lyhtyjens‰ valossa
tuota ylˆs pengerm‰lle kavunnutta ukkoa.

Oli syd‰nyˆ, kun h‰n saapui Kunzin talon luokse; se oli hiukan kyl‰n
ulkopuolella, keskell‰ pient‰ puutarhaa. Schulz jyskytti h‰nen oveensa
ja kutsui t‰ytt‰ suuta huutaen h‰nt‰ ulos. Ikkuna aukesi, ja Kunz
ilmestyi pelj‰styneen‰ siihen. H‰n koetti n‰hd‰ -- pimeyteen, ja kysyi:

-- Kuka se on? Mit‰ siell‰ tahdotaan?

Schulz huusi l‰‰h‰tt‰en ja iloissaan:

-- Krafft... Krafft tulee huomenna...

Kunz ei ymm‰rt‰nyt mit‰‰n; mutta h‰n tunsi ‰‰nen:

-- Schulz!... Mit‰ nyt! T‰h‰n aikaan? Mik‰ sinulla on?

Schulz toisti:

-- H‰n tulee huomisaamuna!...

-- Kuka? kysyi Kunz yh‰ ‰llistyksiss‰‰n.

-- Krafft! huusi Schulz.

Kunz n‰ytti miettiv‰n hetken, mit‰ t‰m‰ sana merkitsi; sitten ilmaisi
kajahtava huudahdus, ett‰ h‰n oli ymm‰rt‰nyt.

-- Min‰ tulen ulos! vastasi Kunz huudolla.

Ikkuna sulkeutui. H‰n ilmestyi portaille, lamppu k‰dess‰, ja
tuli sitten alas puutarhaan. H‰n oli pˆhˆvatsainen, pieni ukko,
h‰nen iso p‰‰ns‰ oli harmaa, parta punainen, kasvoissa ja k‰siss‰
kesakkopilkkuja. H‰n kepsutteli lyhyin askelin, suussa porsliinipiippu.
Tuo lauhkea ja hiukan unelias mies ei ollut koskaan huolinut tehd‰
itse‰‰n tyhj‰st‰ rauhattomaksi. Mutta t‰m‰ uutinen, jonka Schulz nyt
h‰nelle toi, riitti h‰net tempaamaan h‰nen tavallisesta tyynest‰
tilastaan; ja h‰n heilutteli lyhyit‰ k‰sivarsiaan ja lamppua, ja kysyi:

-- Mit‰, onko se totta? Tuleeko h‰n?

-- Huomisaamuna! riemuitsi Schulz huiskuttaen s‰hkˆsanomaa.

I‰kk‰‰t yst‰vykset meniv‰t istumaan penkille lehtimajaan. Schulz otti
haltuunsa lampun. Kunz avasi huolellisesti s‰hkˆsanoman, luki sit‰
hitaasti, hiljaisella ‰‰nell‰. Schulz sensijaan luki sen nyt uudestaan
kovalla ‰‰nell‰, t‰hystellen Kunzin olkap‰‰n ylitse. Kunz tarkasti
viel‰ leimat, jotka reunustivat s‰hkˆsanomaa, katsoi, milloin se oli
l‰hetetty, mill‰ tunnilla se oli saapunut ja montako sanaa siin‰ oli.
Sitten h‰n antoi tuon kalliin paperin Schulzille, ja Schulz nauroi
hyvill‰‰n, katseli sit‰ p‰‰t‰‰n pudistaen ja hoki:

-- Ah, niin hyv‰, hyv‰!...

Sitten Kunz mietiskeli hetken, imien piippuaan ja tuprauttaen ulos
suuren savupilven, painoi k‰tens‰ Schulzin polvelle ja sanoi:

-- T‰ytyy ilmoittaa Pottpetschmidtille.

-- Min‰ menen sinne, sanoi Schulz.

-- Min‰ tulen mukaan, sanoi Kunz.

Kunz vei lampun sis‰‰n ja palasi kohta ulos. Ja vanhat yst‰vykset
l‰htiv‰t menem‰‰n, kainalokoukkua. Pottpetschmidt asui kyl‰n toisessa
p‰‰ss‰. Schulz ja Kunz juttelivat hajamielisin‰ kesken‰‰n jonkin sanan,
hautoen p‰‰ss‰‰n yh‰ tuota uutista. Yht‰kki‰ Kunz pys‰htyi, koputti
kepill‰‰n maahan ja sanoi:

-- Ah, peijakas! H‰n ei ole nyt t‰‰ll‰!...

H‰n muisti, ett‰ Pottpetschmidtin piti l‰hte‰ iltapuolella
l‰‰k‰rin-matkoilleen er‰‰seen l‰heiseen kyl‰‰n, jossa h‰n aikoi viipy‰
t‰m‰n yˆn ja viel‰ pari p‰iv‰‰ lis‰ksi. Schulz joutui t‰st‰ uutisesta
aivan ymm‰lleen. Samoin k‰vi myˆskin Kunzin. Pottpetschmidt oli
heid‰n ylpeytens‰; he olisivat tahtoneet hiukan mahtailla h‰nell‰. He
seisoivat nyt keskell‰ tiet‰, ymm‰rt‰m‰tt‰, mit‰ tehd‰.

-- Mit‰ tehd‰? mit‰ tehd‰? kysyi Kunz.

-- Krafftin t‰ytyy v‰ltt‰m‰tt‰ saada kuulla, kun Pottpetschmidt laulaa.

H‰n mietti hetken ja jatkoi:

-- H‰nelle t‰ytyy s‰hkˆtt‰‰.

He meniv‰t s‰hkˆsanomatoimistoon ja tekiv‰t yhdess‰ pitk‰n ja
tunteellisen s‰hkˆsanoman, josta oli sangen vaikea ymm‰rt‰‰ mit‰‰n.
Sitten he tulivat takaisin. Schulz teki laskelmia:

-- Pottpetschmidt voi joutua t‰nne jo t‰n‰ aamuna, kun h‰n l‰htee
ensim‰isell‰ junalla.

Mutta Kunz huomautti, ett‰ nyt oli jo myˆh‰ist‰ ja ett‰ s‰hkˆsanoma
viet‰isiin h‰nelle vasta huomenna. Schulz pudisti silloin p‰‰t‰ns‰; ja
he hokivat yhdess‰:

-- Se oli onnettomuus!

He erosivat Kunzin portilla; sill‰ vaikka Kunzin yst‰vyys olikin
suuri Schulzia kohtaan, ei se ulottunut niin pitk‰lle, ett‰ h‰n
varomattomasti olisi l‰htenyt saattamaan Schulzia kyl‰n ulkopuolelle,
ei edes ensim‰iseen tienmutkaan, sill‰ silloin olisi h‰nen t‰ytynyt
palata yksin‰‰n pime‰ss‰ kotiin. Sovittiin, ett‰ Kunz tulisi huomenna
Schulzin luo p‰iv‰lliselle. Schulz katseli huolissaan taivasta:

-- Kunpa huomenna vain olisi kaunista. Ja h‰nen syd‰melt‰‰n putosi
suorastaan paino, kun Kunz, joka oli erinomaisen ilmojentuntijan
maineessa, vastasi, vakavasti taivasta tarkasteltuaan -- -- (sill‰
h‰nkin toivoi yht‰ hartaasti kuin Schulz, ett‰ Christophe n‰kisi heid‰n
pikkukaupunkinsa kaikessa sen kauneudessa):

Huomenna on kaunista.




Schulz l‰hti takaisin kaupunkiin p‰in, ja saapuikin viimein sinne,
kompastuttuaan monta kertaa pyˆr‰nj‰lkiin ja kivikasoihin, joita oli
pitkin matkaa. H‰n ei mennyt kuitenkaan viel‰ kotiinsa ennenkuin
oli saanut puheilleen leipurin ja tilatuksi h‰nelt‰ er‰‰nlaisen
kakun, jollaisista kaupunki oli kuuluisa. Sitten vasta h‰n l‰hti
asuintaloonsa; mutta juuri kun h‰n aikoi astua sis‰‰n, per‰ytyikin
h‰n viel‰ samaa tiet‰ takaisin, ja meni nyt tiedustelemaan asemalta
tarkoin aikaa, milloin juna tuli. Viimein h‰n palasi sielt‰ kotiin,
kutsui Salomen puheilleen ja pohti h‰nen kanssaan pitk‰lti, millainen
p‰iv‰llinen huomenna olisi valmistettava. Sitten vasta h‰n meni
vuoteeseen, lopen uupuneena; mutta h‰n oli niin kiihtynyt kuin lapsi
jouluaamuna, ja k‰‰ntelehti kaiken yˆt‰ peitteess‰‰n ja hursteissaan
saamatta ollenkaan unta silm‰‰ns‰. Noin kello yksi aamulla p‰lk‰hti
h‰nen p‰‰h‰ns‰, ett‰ olisi viel‰ ment‰v‰ pyyt‰m‰‰n Salomea tekem‰‰n
p‰iv‰lliseksi ruutana-muhennosta; sill‰ sen valmistamisessa oli Salome
erinomainen mestari. Mutta kuitenkaan h‰n ei mennyt: ja siin‰ h‰n teki
varmaan viisaasti. Kumminkin h‰n nousi ylˆs ja alkoi j‰rjestell‰ yht‰
ja toista siin‰ huoneessa, johon h‰n aikoi Christophien sijoittaa; h‰n
oli liikkuessaan ylen varovainen, ettei Salome olisi kuullut, sill‰
h‰n pelk‰si, ett‰ silloin em‰nnˆitsij‰ tulisi ‰yskim‰‰n. Koko yˆn h‰n
vapisi ett‰ myˆh‰styisi junalta. Vaikka Christophien saapumiseen oli
aikaa kello kahdeksaan, nousi h‰n ylˆs sangen varhain. Ensi tyˆkseen
h‰n vilkaisi taivaalle: Kunz ei ollut erehtynyt, oli mainion kaunis
ilma. Varpaisillaan hiipi Schulz kellariinsa, jossa h‰n ei ollut
k‰ynyt en‰‰ pitkiin aikoihin, sill‰ h‰nen t‰ytyi varoa kosteutta ja
jyrkki‰ portaita; siell‰ valitsi h‰n nyt pulloistaan hienoimmat,
iski sielt‰ noustessaan p‰‰ns‰ kipe‰sti kivikattoon, ja luuli siihen
paikkaan tikahtuvansa, kun p‰‰si raskas kori olallaan portaista ylˆs.
Sitten h‰n meni puutarhasakset k‰dess‰ ulos; h‰n leikkasi, armotta
kauneimmat ruusunsa ja syreeniens‰ ensim‰iset kukkivat oksat. Sen
j‰lkeen h‰n nousi takaisin kamariinsa, ajoi kuumeisella kiireell‰
partansa, leikkasi siin‰ pari kertaa poskeensa, pukeutui siististi ja
l‰hti asemalle. Kello oli seitsem‰n. Salome ei saanut h‰nt‰ maistamaan
aamuista maitokahvia; sill‰ Schulz oletti, ettei Christophe ollut viel‰
varmaankaan saanut mink‰‰nlaista aamiaista ennen saapumistaan, ja
v‰itti, ett‰ he syˆv‰t sitten yhdess‰ asemalta tultuaan.

H‰n joutui asemalle kolme nelj‰nnestuntia liian aikaiseen. H‰n aivan
kontistui Christophea odottaessaan, ja lopuksi ei h‰n h‰nt‰ edes
lˆyt‰nytk‰‰n. H‰n ei n‰et malttanut k‰rsiv‰llisesti j‰‰d‰ ulko-ovelle,
vaan meni asemasillalle, ja joutui aivan sekaisin p‰‰st‰‰n saapuvien
ja l‰htevien matkustajien tungoksessa. Vastoin s‰hkˆsanoman selvi‰
sanoja oli h‰n kuvitellut, se tiesi miksi, ett‰ Christophe tulisi
er‰‰ll‰ toisella junalla kuin sill‰, jolla h‰n todellisuudessa
oli tullut. Ja sit‰paitsi ei h‰nen p‰‰h‰ns‰ p‰lk‰ht‰nytk‰‰n, ett‰
Christophe laskeutuisi asemasillalle nelj‰nnest‰ luokasta. Schulz j‰i
viel‰ odottamaan asemalle yli puolen tuntia, kun taas Christophe, joka
oli jo kauan sitten saapunut, oli mennyt suoraa p‰‰t‰ kolkuttelemaan
Schulzin oveen. Muun onnettomuuden lis‰ksi oli Salomekin l‰htenyt
ulos toriostoksilleen: Christophe n‰ki siis, ett‰ ovi oli lukossa.
Naapurimuija, jonka Salome oli pyyt‰nyt, jos joku tulisi kysym‰‰n,
sanomaan ainoastaan, ett‰ h‰n palaisi pian kaupungilta kotiin, suoritti
tuon teht‰v‰ns‰ kirjaimellisen v‰h‰sanaisesti. Mutta kun Christophe ei
ollut matkustanut n‰kem‰‰n Salomea eik‰ tiennyt edes kuka h‰n olikaan,
niin tuntui t‰m‰ vastaanotto h‰nest‰ suorastaan ilke‰lt‰ ilveelt‰. H‰n
kysyi viel‰kin varmuuden vuoksi, eikˆ _Herr Universit‰tsmusikdirector_
Schulz ollut kaupungissa, ja kun h‰nelle vastattiin, ettei tiedetty,
mihin h‰n ‰sken oli l‰htenyt, niin meni Christophe matkaansa.

Kun Schulz-vanhus tuli pitkin nenin kotiin ja sai kuulla Salomelta,
joka myˆskin parhaiksi palasi torilta, mit‰ oli tapahtunut, joutui
h‰n sellaiseen ep‰toivoon, ett‰ oli v‰h‰ll‰ itke‰. H‰n vimmasteli
palvelijalleen, ett‰ t‰m‰ typerys oli l‰htenyt h‰nen poissa ollessaan
kotoa eik‰ ollut osannut k‰ske‰ naapureita edes pyyt‰m‰‰n Christophea
odottamaan. Salome puolestaan vastasi yht‰ tuikeasti, ettei h‰n ollut
luullut herraa niin hassuksi, ett‰ eksyi vieraasta, jota oli mennyt
vartavasten asemalta hakemaan. Mutta nyt ei ukolla ollut aikaa ruveta
h‰nen kanssaan en‰‰ jankkaamaan; silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n hukkaamatta h‰n
kˆpelehti taas alas portaita ja l‰hti haeskelemaan Christophea niiden
heikkojen ohjeiden mukaan, mit‰ naapurit voivat h‰nest‰ antaa.

Christophe oli ylen pahastunut, ettei h‰n ollut tavannut Schulzilla
ket‰‰n, ja ettei moista vastaanottoa oltu edes pyydetty anteeksi.
Kun h‰n ei tiennyt, mit‰ tehd‰ ennen seuraavan junan l‰htˆ‰, oli
h‰n mennyt kaupungille k‰velem‰‰n, ja sitten sit‰ ymp‰rˆiv‰lle
vainiolle, joka n‰ytti h‰nest‰ niin kauniilta. Kaupunki oli
rauhallinen ja varsin pieni, lev‰ten pehme‰muotoisten kumpujen
suojassa; talojen ymp‰rill‰ rehoittivat puutarhat: niiss‰ oli kukkivia
kirsikkapuita, vihreit‰ ruohokentti‰, runsaasti siimest‰; niiss‰ n‰kyi
valhe-antiikkisia raunioita, entisten prinsessain valkeita rintakuvia,
marmori-jalustoillaan keskell‰ luonnon vihreytt‰; ja ihmiset olivat
yst‰v‰llisen ja kohteliaan n‰kˆisi‰. Kaikkialla kaupungin ymp‰rill‰ oli
niittymaita ja kumpuja. Kukkivissa viidakoissa vihelsiv‰t kottaraiset
vimmatusti, aivan kuin leikittelev‰t ja kirkkaat pikku huilut
orkesterissa. Christophen pahatuuli katosi piankin: h‰n unohti Peter
Schulzin.

Vanhus juoksenteli turhaan ihmisilt‰ kysellen pitkin katuja; h‰n
kiipesi vanhaan linnaankin, joka oli kummulla ylemp‰n‰ kaupunkia.
Ja sielt‰ h‰n tuli nyt harmissaan takaisin, kunnes h‰n yht‰kki‰
tarkoilla silmill‰‰n, jotka erottivat sangen kauas, n‰ki jonkun matkan
p‰‰ss‰ miehen loikomassa niityll‰ pensaan varjossa. H‰n ei tuntenut
Christophea eik‰ siis saattanut tiet‰‰, oliko se h‰n. Mies makasi selin
h‰neen, p‰‰ puolittain ruohikon sis‰ss‰. Schulz maleksi edestakaisin
tiell‰, k‰‰ntyi sykkivin syd‰min niitylle p‰in:

-- Se on h‰n... Ei, ei se ole h‰n...

H‰n ei tohtinut huutaa miehelle ja kysy‰, kuka h‰n oli. Silloin tuli
h‰nelle aate: h‰n alkoi laulaa Christophen _Liedin_ ensim‰ist‰ s‰ett‰:
"Auf! Auf! Nous' ylˆs!..."

Christophe ponnahti kuin salakka rannalle, ja lauloi lopun v‰rssy‰
kohti kurkkua. H‰n oli k‰‰ntynyt heti iloissaan, h‰nen kasvonsa
hohtivat punaisina, h‰nell‰ oli ruohoa hiuksissa. He kysyiv‰t nyt
toisiltaan, ket‰ he olivat, ja juoksivat toistensa luokse. Schulz
harppasi poikki maantien ojan, Christophe hypp‰si yli reunusaidan.
He puristivat rajusti toistensa k‰tt‰ ja palasivat yhdess‰ kotiin,
nauraen ja puhuen kovalla ‰‰nell‰. Vanhus kertoi ‰skeisen huonon
onnensa. Christophe, joka oli hetki ennen jo p‰‰tt‰nyt jatkaa matkaa
kotikaupunkiin koettamatta en‰‰ tavata Schulzia, n‰ki kohta vanhuksen
sielun vilpittˆm‰n hyvyyden, ja alkoi pit‰‰ h‰nest‰. Ennenkuin
he ehtiv‰t kotiin, olivat he jo uskoneet toisilleen kaikenlaisia
syd‰menasioita.

Kun he joutuivat perille, tapasivat he siell‰ Kunzin; h‰n oli j‰‰nyt
Schulzin asuntoon kaikessa rauhassa odottamaan, kun oli kuullut, ett‰
Schulz oli l‰htenyt etsim‰‰n Christophea. Tarjottiin ensin maitokahvia.
Mutta Christophe sanoi, ett‰ h‰n oli jo syˆnyt aamiaista er‰‰ss‰
kaupungin hotellissa. Vanhus oli siit‰ kovin pahoillaan; h‰n suorastaan
suri, ettei Christophe ollut nauttinut ensim‰ist‰ ateriaansa, mink‰
h‰n seudulla sˆi, juuri h‰nen luonaan; t‰llaisilla pikku seikoilla
oli h‰nen tunteelliselle syd‰melleen tavattoman suuri merkitys.
Christophe ymm‰rsi h‰net, se tuotti h‰nelle salaista huvia, ja h‰n
piti nyt vanhuksesta entist‰kin enemm‰n. Schulzia lohduttaakseen h‰n
vakuutti heti, ett‰ h‰nell‰ oli yleens‰ niin hyv‰ ruokahalu, ett‰ voi
syˆd‰ vaikkapa kaksikin aamiaista per‰tysten; ja sen v‰itteens‰ h‰n
vierasis‰nn‰lleen selv‰sti todistikin oikeaksi.

Kaikki ik‰vyydet olivat jo haihtuneet h‰nen p‰‰st‰‰n: h‰n tunsi
nyt olevansa todellisten yst‰vien parissa, ja tuli vilkkaaksi
ja avomieliseksi. H‰n kertoi humoristisesti matkastaan ja sen
pettymyksest‰: h‰n oli kuin koulupoika lomalla. Schulz katseli h‰nt‰
yh‰, onnesta s‰teillen, ja nauroi syd‰mens‰ pohjasta.

Keskustelu siirtyi nopeasti siihen asiaan, joka oli heid‰n kaikkien
kolmen salaisena yhdyssiteen‰: Christophen s‰vellyksiin. Schulz oli
pakahtua halusta kuulla Christophen soittavan joitakin kappaleitaan;
mutta h‰n ei uskaltanut sit‰ h‰nelt‰ pyyt‰‰. Christophe harppaili
yht‰mittaa jutellen edestakaisin huoneessa. Schulz vaaniskeli h‰nen
askeleitaan, kun h‰n meni avatun pianon sivuitse; ja h‰n toivoi
kovasti, ett‰ Christophe jo siihen pys‰htyisi. Kunzilla oli sama
asia mieless‰. Heid‰n syd‰mens‰ rupesivat sykkim‰‰n, kun he n‰kiv‰t
Christophen istahtavan noin vain ohimennen pianotuolille, lakkaamatta
kuitenkaan puhumasta, ja sitten sivelev‰n soittimeen katsomattakaan sen
koskettimia. Ja kun Schulz odotti hartaimmillaan, vetikin Christophe
jonkin harppumaisen sointusarjan ja kun h‰n sen teki, niin s‰vel
valtasi h‰net; h‰n p‰‰sti nyt pianosta uusia akordeja, yh‰ edelleen
jutellen; sitten syntyi niist‰ kokonaisia musiikkilauselmia; ja silloin
h‰n vaikeni ja alkoi soittaa. Ukot vilkaisivat toisiinsa viekkaasti ja
onnellisina.

-- Tunnetteko t‰t‰? kysyi Christophe soittaen er‰st‰ _Liedi‰‰n_.

-- Ett‰ tunnenko! huudahti Schulz hurmautuneena.

Christophe virkkoi, keskeytt‰m‰tt‰ soittoaan ja k‰‰nt‰en hiukan
p‰‰t‰ns‰:

-- Ohoh, eip‰ ole hyv‰ t‰m‰ teid‰n pianonne!

Vanhus tuli hyvin murheiseksi. H‰n pyysi anteeksi:

-- Se on vanha, sanoi h‰n nˆyr‰sti, se on niinkuin min‰.

Christophe k‰‰ntyi kokonaan ja katsoi vanhusta, joka tuntui pyyt‰v‰n
h‰nelt‰ anteeksi vanhuuttaan, ja otti h‰nt‰ kaksin k‰sin ja nauraen
k‰dest‰. H‰n katsoi Schulzin viattomiin silmiin.

-- Oh, sanoi Christophe, te olette paljoa nuorempi kuin min‰.

Schulz, nauroi yst‰v‰llist‰ nauruaan ja puhui ruumiinsa vanhuudesta,
sairaudestaan.

-- No ei, ei, sanoi Christophe; siit‰ ei nyt ole kysymys, muuta min‰
tarkoitan. Eikˆ v‰itteeni ole totta, Kunz?

(H‰n ei maininnut en‰‰ uusia tuttaviaan puhuttelusanalla: "herrat".)

Kunz yhtyi kaikella innolla h‰nen mielipiteeseens‰.

Schulz koetti k‰‰nt‰‰ asian vanhan pianonsakin eduksi.

-- Siin‰ on viel‰ sangen kauniita ‰‰ni‰, sanoi h‰n nˆyr‰sti.

Ja h‰n kosketti niit‰: nelj‰, viisi ‰‰nt‰ hel‰hti aika raikkaasti
keskirekisteriss‰. Christophe ymm‰rsi, ett‰ tuo piano oli Schulzin
vanha yst‰v‰, ja h‰n sanoi hienosti, -- ajatellen Schulzin silmi‰:

-- Niin, sill‰ on viel‰ kauniit silm‰t.

Schulzin kasvot kirkastuivat. H‰n alkoi sekavasti sotkien ylistell‰
vanhaa pianoaan, mutta vaikeni heti: sill‰ Christophe oli alkanut
j‰lleen soittaa. _Lied_ seurasi nyt toistaan; Christophe lauloi
matalalla ‰‰nell‰. Schulz ihaili vesiss‰ silmin h‰nen jokaista
liikett‰‰n. Kunz pisti k‰tens‰ vatsan p‰‰lle ristiin ja sulki silm‰ns‰
nauttiakseen paremmin. Silloin t‰llˆin k‰‰ntyi Christophe noihin
vanhuksiin p‰in, n‰ki heid‰t haltioissaan, ja s‰teili ilosta; ja h‰n
sanoi naiivin innostuneena, eiv‰tk‰ toiset ajatelleetkaan nauraa
h‰nelle:

-- Heh! Oliko t‰m‰ kaunis!... Ent‰ t‰m‰ sitten! Mit‰s sanotte t‰st‰?
Ent‰ t‰m‰!... T‰m‰ on kaikista kaunein... -- Nyt min‰ soitan teille
sellaisen p‰tk‰n, ett‰ hiukset nousevat p‰‰ss‰nne pystyyn...

Kun h‰n juuri lopetti er‰st‰ unelmoivaa kappaletta, alkoi k‰kikello
kukkua. Christophe ponnahti ylˆs ja ‰rj‰hti vimmasta. Kunz h‰tk‰hti
hereille, ja silm‰t pyˆriv‰t pelj‰stynein‰ h‰nen p‰‰ss‰‰n. Schulz
taasen ei tiennyt, mit‰ tehd‰; ja kun h‰n n‰ki Christophen puivan
nyrkki‰ kellossa kumartelevalle k‰elle ja kuuli h‰nen vaativan huutaen,
ett‰ oli taivaan t‰hden viet‰v‰ pois tuo idiootti, tuo vatsastaan
puhuva kummitus, huomasi Schulz heti, nyt ensi kertaa el‰m‰ss‰‰n,
ett‰ kellon kukunta oli tosiaan siet‰m‰tˆnt‰; ja h‰n otti itse tuolin
ja aikoi kavuta sille repi‰kseen juhlanh‰iritsij‰n sein‰st‰ irti.
Mutta h‰n oli v‰h‰ll‰ pudota, ja Kunz esti h‰nt‰ nousemasta uudestaan
tuolille; silloin kutsui h‰n Salomen sis‰‰n; em‰nnˆitsij‰ tuli
kuten tavallisesti kiirehtim‰tt‰ ja ‰llistyi suuresti, kun h‰nelle
tyˆnnettiin syliin sein‰kello, jonka Christophe oli jo enn‰tt‰nyt
irroittaa paikoiltaan.

-- Mit‰ minun t‰lle on teht‰v‰? kysyi Salome.

-- Mit‰ vain tahdot. Vie se pois! ja sit‰ ei saa en‰‰ n‰ky‰ t‰‰ll‰,
sanoi Schulz yht‰ k‰rsim‰ttˆm‰n‰ kuin Christophe.

H‰n kummasteli, kuinka h‰n oli voinut niin kauan siet‰‰ moista
kauhistusta.

Salome arveli, ett‰ heilt‰ oli jokaiselta varmaan p‰‰ssyt jokin ruuvi
irti.

Piano alkoi j‰lleen soida. Tunnit vieriv‰t nopeasti. Salome tuli
ilmoittamaan, ett‰ pˆyt‰ oli katettu. Schulz k‰ski h‰nen olla hiljaa.
H‰n tuli takaisin kymmenen minutin p‰‰st‰. Ja sitten taas kymmenen.
T‰ll‰ kertaa h‰n oli suorastaan kiukusta l‰k‰hty‰, mutta koetti
tekeyty‰ ylen kylm‰ksi, asettui keskelle lattiaa ja huusi kuin torvi,
v‰litt‰m‰tt‰ Schulzin ep‰toivoisista viittauksista:

-- Tahtovatko herrat syˆd‰ p‰iv‰llisens‰ kylm‰n‰ ja pohjaan palaneena?
-- Salomesta se oli yhdentekev‰‰; h‰n odotti vain k‰sky‰.

Schulz joutui t‰st‰ ‰killisest‰ hyˆkk‰yksest‰ ymm‰lle ja aikoi panna
palvelijansa koville, mutta Christophe purskahti nauruun. Kunz noudatti
h‰nen esimerkki‰‰n, ja lopulta alkoi myˆskin Schulz nauraa. Salome oli
menettelyns‰ vaikutukseen tyytyv‰inen ja k‰‰nn‰hti kannoillaan kuin
kuningatar, joka tahtoo antaa katuville alamaisilleen anteeksi.

-- Siin‰p‰ tiukka nainen! sanoi Christophe nousten pianon ‰‰rest‰.
Mik‰‰n ei olekaan siet‰m‰ttˆm‰mp‰‰ kuin kesken konserttia saapuva
yleisˆ!

He asettuivat pˆyt‰‰n. Se oli valtava ja maistuva ateria. Schulz oli
mairitellut Salomen itserakkautta, eik‰ em‰nnˆitsij‰ vaatinutkaan muuta
kuin jotain tekosyyt‰ saadakseen n‰ytt‰‰ koko taitonsa. H‰nelt‰ ei
puuttunutkaan koskaan siihen tilaisuutta, sill‰ nuo vanhat yst‰vykset
olivat hyvin herkkusuita. Koko Kunzin muoto muuttui ruokapˆyd‰ss‰;
h‰n kirkastui kuin aurinko; h‰n olisi kelvannut ravintoloitsijan
kyltiksi. Schulz oli yht‰ altis makealle; mutta h‰nen huono terveytens‰
pakotti h‰net enemm‰n hillitsem‰‰n itse‰‰n. Tosin h‰n ei tavallisesti
siit‰ v‰litt‰nyt, ja sai sen per‰st‰ p‰in kalliisti maksaa. Nyt
h‰n ei nurkunutkaan: jos h‰n tulisi sairaaksi, niin tiet‰isi h‰n
ainakin, ett‰ kannatti tulla. H‰nell‰ oli samoin kuin Kunzillakin
ruuanvalmistusreseptej‰, jotka olivat kulkeneet perintˆn‰ heid‰n
suvuissaan isilt‰ pojille. Salome oli siis tottunut tyˆskentelem‰‰n
asiantuntijain arvostelemana. Mutta t‰ll‰ kertaa h‰n oli pannut
erikoisesti parastaan saadakseen mahtumaan yhteen ainoaan ohjelmaan
kaikki mestariteoksensa: ateria oli kuin saksalaisen keittotaidon
n‰yttely, tavattoman voimallisia ruokia, varmoja, ei sekoituksista
valmistettuja; siin‰ olivat kaikkien mausteiden kaikki hyv‰t hajut,
paksut kastit, aina asiaankuuluvat keitot, mallikelpoinen lihaliemi,
valtavia ruutanoita, hapankaaliksia; siin‰ saatiin hanhet, kotikakut,
aniisi- ja kuminaleiv‰t. Christophe aivan huudahteli haltioissaan,
suu ruokaa t‰ynn‰; h‰nell‰ oli is‰ns‰ ja isois‰ns‰ suunnaton
ruuansulatuskyky: nuo mieheth‰n olisivat syˆneet vaikka kokonaisen
hanhen kerrallaan. Mutta samalla saattoi Christophe el‰‰ viikonp‰iv‰t
pelk‰ll‰ leiv‰ll‰ ja juustolla, yht‰ hyvin kuin syˆd‰ haljetakseen,
jos tilaisuus sattui. Schulz katseli h‰nt‰ syd‰mellisin ja juhlallisin
pˆyt‰is‰nn‰n elein, katseli heltyvin silmin ja valeli h‰nt‰ kaikilla
Rheinin viineill‰. Kunz paistoi punaisena ja tunnusti Christophen
veljekseen ruuanmuistajana. Salomen naama oli leve‰ss‰ naurussa.
-- Ensin, kun Christophe tuli heille, oli em‰nnˆitsij‰ pettynyt.
Schulz oli puhunut h‰nelle Christophesta sill‰ tavalla, ett‰ Salome
oli kuvitellut h‰nt‰ jonkinlaiseksi Ylh‰isyydeksi, arvonimineen
ja kunnianmerkkeineen. Ja n‰hdess‰‰n sitten Christophen oli h‰n
huudahtanut:

-- Kuinka, tuollainenko se olikin? Mutta pˆyd‰ss‰ saavutti Christophe
nyt koko h‰nen suosionsa; Salome ei ollut n‰hnyt ket‰‰n, joka olisi
tunnustanut h‰nen lahjansa niin loistavasti. Em‰nnˆitsij‰ ei nyt voinut
menn‰ takaisin keittiˆˆn, vaan j‰i ovelle katselemaan Christophea, joka
sˆi mink‰ kerkisi. Ja Salome seisoi k‰det puuskassa ja nauroi ilosta
kohti kurkkua. Kaikki olivat hilpe‰ll‰ p‰‰ll‰. Heid‰n onnessaan oli
ainoastaan yksi musta pilkku: Pottpetschmidt ei ollut l‰sn‰. Sit‰ asiaa
valittivat he usein:

-- Ah, jos h‰n olisi t‰‰ll‰! Se mies osaa syˆd‰! Se se osaa juoda! Se
se osaa laulaa!

He eiv‰t v‰syneet poissaolevaa ylist‰m‰‰n.

-- "Jospa Christophe olisi saanut kuulla h‰nt‰! Mutta ehk‰p‰ h‰n viel‰
saisikin. Ehk‰p‰ Pottpetschmidt tulisi kaupunkiin jo sin‰ iltana, tai
viimeist‰‰n seuraavana yˆn‰..."

-- Oh, ensi yˆn‰ min‰ olen jo kaukana, sanoi Christophe.

Schulzin s‰teilev‰t kasvot synkkeniv‰t.

-- Kaukanako! toisti lian vapisevalla ‰‰nell‰. -- Mutta ette kai te nyt
l‰hde pois?

-- L‰hden, sanoi Christophe iloisesti; t‰n‰‰n iltajunalla.

Schulz tuli aivan lohduttomaksi. H‰n oli ajatellut, ett‰ Christophe
viipyisi sen yˆn, ehk‰p‰ useammankin h‰nen luonaan. H‰n soperteli:

-- Ei, ei viel‰. Se ei ole mahdollista!...

Kunz yhtyi h‰neen:

-- Ent‰ Pottpetschmidt!...

Christophe katsoi noihin kahteen: pettymys, joka n‰kyi heid‰n
kilteill‰, yst‰v‰llisill‰ kasvoillaan, oli liikuttava; h‰n sanoi:

-- Kuinka te olette hyvi‰!... Min‰ l‰hden huomisaamuna; haluatteko niin?

Schulz puristi h‰nt‰ k‰dest‰.

-- Ah! huudahti h‰n! Min‰ olen niin onnellinen! Kiitoksia! Kiitoksia!

Schulz oli aivan kuin lapsi, josta huomisp‰iv‰ tuntuu niin kaukaiselta,
ettei h‰n voi sit‰ ajatella. Christophe ei l‰htisi viel‰ t‰n‰‰n, heill‰
oli viel‰ koko se p‰iv‰ j‰ljell‰, he viett‰isiv‰t koko illan yhdess‰,
Christophe nukkuisi h‰nen kattonsa alla; muuta ei Schulz n‰hnyt; h‰n ei
tahtonut kauemmaksi katsoa.

Ilo palasi j‰lleen. Schulz nousi yht‰kki‰ seisomaan, tekeytyi
juhlalliseksi ja piti liikutetun ja mahtipontisen maljapuheen
vieraalleen, joka oli suonut h‰nelle suunnattoman ilon ja kunnian
tulemalla h‰nen pieneen kotikaupunkiinsa ja h‰nen matalaan majaansa;
h‰n joi maljan sille toivomukselleen, ett‰ Christophe palaisi sinne
pian takaisin, saavuttaisi maailmalla menestyst‰, mainetta, kaiken
onnen, jonka Schulz salli h‰nelle koko sielustaan. Sitten joi h‰n
uuden maljan "jalon musiikin kunniaksi", -- ja viel‰ yhden, -- se oli
h‰nen vanhan yst‰v‰ns‰ Kunzin malja, -- ja sitten taas, kev‰‰n maljan;
-- eik‰ h‰n unohtanut myˆsk‰‰n Pottpetschmidti‰. Kunz vuorostaan joi
Schulzin ja er‰iden toisten maljan: ja Christophe kohotti lopuksi
maljan "rouva" Salomelle, joka silloin lensi aivan tummanpunaiseksi; ja
sitten h‰n viritti, antamatta muille aikaa vastata h‰nen puheeseensa,
er‰‰n tunnetun laulun, johon vanhukset h‰nen kanssaan yhtyiv‰t, ja
sen j‰lkeen toisen, ja viel‰kin yhden kolmi‰‰nisesti, jossa puhuttiin
yst‰vyydest‰, musiikista ja viinist‰: ja lauluja s‰esti kaikuva nauru
ja lasien alinomainen kilahtelu vastatusten.

Kello oli puoli nelj‰, kun he nousivat pˆyd‰st‰. He olivat hyv‰ll‰
nousutuulella. Kunz vajosi nojatuoliin; h‰n olisi mielell‰‰n hiukan
torkahtanut. Schulzin jalat olivat aivan hervottomat aamullisesta
mielenliikutuksesta, ja samoin nyt lasien sis‰llˆst‰. He toivoivat
molemmat, ett‰ Christophe asettuisi j‰lleen pianon ‰‰reen ja soittaisi
monta tuntia yht‰mittaa. Mutta tuo hirmuinen poika olikin niin t‰ydess‰
kunnossa, ett‰ tuskin h‰n oli hel‰ytt‰nyt pianosta pari kolme sointua,
kun h‰n sulki sen yht‰kki‰, katseli ulos ikkunasta ja kysyi, eikˆ
t‰st‰ l‰hdett‰isi k‰velem‰‰n, illalliseen asti. Luonto veti h‰nt‰
puoleensa. Kunz ei n‰ytt‰nyt liian ihastuvan ehdotukseen, mutta
Schulzista oli aate heti mainio; t‰ytyih‰n vieraalle n‰ytt‰‰ edes
_Schˆnbuchw‰lderin_ puisto; Kunz veti hiukan suutansa irviin, mutta ei
asettunut vastarintaan; vaan nousi ylˆs niinkuin muutkin: h‰n halusi
yht‰ hartaasti kuin Schulz n‰ytell‰ Christophelle seutunsa kauneuksia.

He l‰htiv‰t k‰velem‰‰n. Christophe oli ottanut Schulzia k‰sipuolesta
ja vei h‰nt‰ hiukan nopeammin kuin vanhus olisi tahtonut. Kunz kulki
otsaansa pyyhkiellen heid‰n per‰st‰‰n. He juttelivat kova‰‰nisesti
ja iloisesti. Ihmiset seisoivat porteilla ja katsoivat, kun he
meniv‰t ohitse, ja heid‰n mielest‰‰n oli _Herr Professor_ Schulz
aivan kuin nuori mies. Kaupungista p‰‰sty‰‰n he l‰htiv‰t menem‰‰n
suoraan niittymaiden poikki. Kunz valitti, ett‰ oli kovin kuuma. Mutta
armoton Christophe v‰itti, ett‰ ilma oli mainio. Vanhusten onneksi
pys‰hdyttiin v‰h‰n v‰li‰ innokkaasti juttelemaan asioista, ja pakinat
saivat heid‰t unhottamaan matkan pituuden. Tultiin mets‰‰n. Schulz
laususkeli Goethen ja Edvard Mˆriken runoja. Christophe piti paljon
runoista; mutta h‰n ei jaksanut seurata mukana, kun niit‰ luettiin: h‰n
joutui aina kuunnellessaan omain ep‰m‰‰r‰isten unelmiensa valtaan, ja
silloin tulivat s‰veleet sanojen sijaan ja saivat h‰net ne unohtamaan.
H‰n ihaili Schulzin erinomaista muistia. Millainen t‰m‰ vilkas vanhus
olikaan: sairas, melkein ik‰loppu, suljettu huoneeseensa suureksi
osaksi vuotta, joutunut pikkukaupunkiin melkein koko i‰kseen, -- ja
mik‰ h‰neen verraten tuo Hassler, nuori, kuuluisa ja taiteellisen
el‰m‰n keskipisteess‰ asuva, matkustanut lis‰ksi ristiin rastiin
koko Europan konserttimatkoillaan, mutta kuitenkin tyls‰ kaikelle,
haluton tutustumaan mihink‰‰n! Sit‰paitsi ei Schulz ollut perill‰
ainoastaan kaikista niist‰ nykyaikaisen taiteen ilmauksista, mit‰
Christophe tunsi, vaan h‰n tiesi suunnattoman m‰‰r‰n menneist‰ ja
ulkomaalaisista musiikkimiehist‰, joista Christophe ei viel‰ ollut
kuullut puhuttavankaan. H‰nen muistinsa oli kuin syv‰ kaivo, johon
kaikki taivaan kauniit vedet olivat kokoontuneet. Christophe ei
v‰synyt siit‰ kaivosta ammentamaan; ja Schulz oli onnellinen, kun
Christophe niin hartaasti tahtoi kuulla. H‰n oli joskus kyll‰ tavannut
suopeita kuuntelijoita tai kilttej‰ oppilaita; mutta koskaan h‰n ei
ollut kohdannut sellaista nuorta ja palavaa sielua, jonka kanssa h‰n
voi yhdess‰ innostua, h‰n, joka oli usein aivan tukahtua suureen
hartauteensa.

He olivat jo erinomaisia yst‰vi‰, kun vanhus yht‰kki‰ varomattomasti
ilmaisi ihailunsa Brahmsia kohtaan. Christophien valtasi silloin
j‰ykk‰ viha: h‰n vet‰isi k‰tens‰ pois Schulzin kainalosta ja sanoi
tylyll‰ ‰‰nell‰, ett‰ se, joka rakasti Brahmsia, ei voinut olla h‰nen
yst‰v‰ns‰. Heid‰n ilonsa sai aivan kuin kylm‰‰ vett‰ niskaansa.
Schulz oli liian arka ryhty‰kseen v‰ittelem‰‰n ja liian kunniallinen
valehdellakseen; ja nyt h‰n vain ‰nkytteli ja koetti selitt‰‰
ajatustaan. Mutta Christophe keskeytti h‰net jyrk‰sti:

-- Riitt‰‰!

Eik‰ h‰n siet‰nyt vastav‰itteit‰. Tuli kolkko hiljaisuus. He k‰veliv‰t
edelleen. Vanhukset eiv‰t uskaltaneet katsahtaa toisiinsa. Kunz
ryiskeli ja koetti saada pakinan j‰lleen k‰yntiin, puhumalla mets‰st‰
ja kauniista ilmasta; mutta Christophe oli niin jˆrˆ, ettei v‰litt‰nyt
en‰‰ mist‰‰n eik‰ vastannut kuin muutaman lyhyen sanan. Ja kun Kunz
ei saanut sanoilleen kaikua sill‰ taholla, koetti h‰n hiljaisuutta
lopettaakseen pakinoida Schulzin kanssa; mutta Schulzin kurkkua aivan
ahdisti, h‰n ei voinut puhua. Christophe vilkaisi h‰nt‰ syrj‰st‰, ja
oli purskahtaa nauruun: h‰n oli antanut h‰nelle jo anteeksi. H‰n ei
ollutkaan Schulzille vakavasti vihoissaan; jopa h‰n tuomitsi olevansa
aika kollo, kun tuotti sill‰ tavoin surua tuolle vanhus-raukalle; mutta
kun h‰n jo oli k‰ytt‰nyt v‰‰rin voimaansa, ei h‰n tahtonut n‰ytt‰‰
katuvansa, mit‰ oli sanonut. He kulkivat sill‰ tavoin ‰‰nettˆmin‰
mets‰n reunaan saakka: kuului ainoastaan noiden kahden perinpohjin
v‰syneen vanhuksen raskaat ja j‰yk‰t askelet; Christophe vihelteli,
eik‰ ollut heit‰ huomaavinaan. Yht‰kki‰ h‰n ei en‰‰ jaksanut. H‰n
purskahti nauruun, k‰‰ntyi Schulziin p‰in ja puristi vankoilla
kourillaan h‰nt‰ k‰sivarsista:

-- Hyv‰, vanha Schulz! huudahti h‰n, katsoen Schulziin hell‰sti; t‰‰ll‰
on niin kaunista, kaunista!...

H‰n puhui luonnosta ja kauniista p‰iv‰st‰; mutta h‰nen nauravat
silm‰ns‰ tahtoivat sanoa:

-- Sin‰ olet niin hyv‰! Min‰ olen nauta. Anna minulle anteeksi. Min‰
rakastan sinua.

Vanhuksen syd‰n aivan suli. Tuntui kuin olisi aurinko taas ilmestynyt
pimennyksen j‰lkeen. Tuokioon h‰n ei viel‰ voinut virkkaa sanaakaan.
Christophe oli ottanut h‰nt‰ uudestaan k‰sipuolesta ja puhutteli
h‰nt‰ entist‰ lempe‰mmin; innoissaan h‰n k‰veli nyt kahta kiivaammin,
huomaamatta, ett‰ h‰n rasitti t‰ll‰ tavoin kovin tovereitaan. Schulz
ei valittanut; h‰n ei edes huomannut v‰symyst‰‰n, niin tyytyv‰inen
h‰n oli. H‰n tiesi kyll‰, ett‰ h‰n saisi maksaa kaikki t‰m‰np‰iv‰iset
varomattomuutensa. Mutta h‰n ajatteli itsekseen:

-- Se on huomisen asia! Kun _h‰n_ on l‰htenyt pois, on minulla aikaa
lev‰t‰.

Mutta Kunz, joka ei ollut niin harras, seurasi kymmenen askelta
taempana surkeann‰kˆisen‰. Christophe huomasi sen viimein. H‰n
pyysi silloin aivan nolona anteeksi, ja ehdotti, ett‰ asetuttaisiin
loikoilemaan nurmikolle, poppelien siimekseen. Schulz tietysti suostui
ehdotukseen, arvelematta hetke‰k‰‰n, mit‰ h‰nen katarrinsa siit‰
pit‰isi. Onneksi Kunz ajatteli sit‰ asiaa h‰nen puolestaan; tai ainakin
h‰n otti sen tekosyyksi, ettei h‰nen itsens‰ olisi tarvinnut antautua
vilustumaan kosteassa maassa n‰in likom‰r‰ksi hiostuneena. H‰n ehdotti,
ett‰ ment‰isiin l‰heiselle asemalle ja palattaisiin sielt‰ junalla
kaupunkiin. Niin tehtiinkin. Vaikka he olivat v‰syneit‰, t‰ytyi heid‰n
nyt kulkea yh‰ kovemmin, etteiv‰t olisi myˆh‰styneet junalta: he
joutuivat asemalle juuri kun juna ajoi sinne.

Heid‰t n‰hdess‰‰n rynt‰si muuan kookas mies ulos vaunusillalle ja
‰rj‰hteli Schulzin ja Kunzin nimi‰, jatkaen niit‰ kokonaisella
luettelolla heid‰n titteleit‰‰n ja arvonimi‰‰n, ja huitoen k‰si‰‰n kuin
hullu. Schulz ja Kunz vastasivat h‰nelle, ilosta nauraen, ja heiluttaen
hekin k‰si‰‰n; he juoksivat kiireesti tuon ison miehen vaunua kohti,
ja mies j‰lleen hyˆkk‰si heit‰ vastaan, tˆyt‰ten syrj‰‰n muita
matkustajia. Christophe ‰llistyi ja juoksi mukana:

-- Mik‰ se on?

Toiset huusivat h‰nelle riemuissaan:

-- Se on Pottpetschmidt!

Siit‰ nimest‰ ei Christophe tullut hullua hurskaammaksi: h‰n oli jo
unohtanut p‰iv‰llisaterialla juodut maljat. Pottpetschmidt seisoi
vaunusillalla, Schulz ja Kunz alhaalla asemalla, ja he melusivat kaikki
kilpaa, ihmetteliv‰t t‰llaista onnenpotkua. He kapusivat kaikki ylˆs
l‰htev‰‰n junaan. Schulz esitteli Christophen. Pottpetschmidt tervehti
h‰nt‰, ja silloin h‰nen kasvonsa aivan kuin j‰hmettyiv‰t yht‰kki‰,
h‰n tuli j‰yk‰ksi kuin seiv‰s; mutta tuosta lyhyest‰ muodollisuudesta
p‰‰sty‰‰n tarrasi h‰n kiinni Christophen k‰teen ja ravisti sit‰ viisi,
kuusi kertaa niin, ett‰ se oli irtautua nikamistaan; ja sitten alkoi
mies j‰lleen hˆlist‰. Christophe ymm‰rsi h‰nen huudoistaan, ett‰
h‰n ylisti Jumalaa t‰st‰ harvinaisesta sattumasta. Se ei est‰nyt
h‰nt‰ hetki myˆhemmin haukkumasta, k‰sill‰‰n lantioitansa pieks‰en,
kovaa onneaan, ett‰ h‰n olikin l‰htenyt kaupungista, -- h‰n, joka ei
ollut sielt‰ poissa paljon milloinkaan, -- juuri silloin, kun _Herr
Kapellmeister_ saapui. Schulzin s‰hkˆsanoma oli tuotu h‰nelle vasta
aamulla, tunti ensim‰isen junan l‰hdˆn j‰lkeen; h‰n oli nukkunut
viel‰, kun se tuli, ja olivat n‰hneet hyv‰ksi olla h‰nt‰ her‰tt‰m‰tt‰.
H‰n oli haukkunut kaiken aamua hotellilaisia. Ja h‰n myrskysi heit‰
vastaan viel‰kin. H‰n ei ollut ottanut vastaan potilaitaan, oli antanut
palttua af‰‰riasioille ja l‰htenyt heti seuraavalla junalla, sellainen
kiire h‰nell‰ oli kaupunkiin; mutta se perhanan juna ei yhtynytk‰‰n
p‰‰radan junaan: er‰‰ll‰ v‰liasemalla oli Pottpetschmidtin t‰ytynyt
odottaa kolme tuntia. H‰n oli tyhjent‰nyt kaikki sanastossaan lˆytyv‰t
kirousvarat, ja kertonut pahan onnensa parikymment‰ kertaa toisille
matkustajille, jotka odottivat asemalla p‰‰radan junaa samoin kuin
h‰nkin. Viimein oli h‰n p‰‰ssyt l‰htem‰‰n. H‰n aivan vapisi, ettei vain
joutuisi liian myˆh‰‰n... Mutta, Jumalan kiitos!... Jumalan kiitos!...

H‰n tarttui uudestaan Christophen k‰siin ja rusensi niit‰ isoissa,
karvasormisissa kourissaan. H‰n oli satumaisen kookas, ja suhteiltaan
suurenmoinen; p‰‰ neliskulmainen mˆhk‰le, tukka punainen ja pitkin
pintaa leikattu, naama rokonarpinen, parta pois ajettu, silm‰t suuret,
nen‰ iso, huulet paksut, leuka kaksinkertainen, kaula lyhyt, hartiat
hirvitt‰v‰n leve‰t, vatsa kuin tynnyri; k‰sivarret harrottivat
hajallaan ruumiista, jalkoter‰t ja k‰det valtavan kokoiset; koko
mies j‰ttil‰ism‰inen, ruuan ja oluen liikak‰ytˆst‰ ep‰muodostunut
lihamˆhk‰; tuollainen ihmiskasvoinen tupakkahuhmar, jollaisia joskus
n‰kee vyˆryv‰n Baierin kaupunkien kaduilla; ihmislaji, jossa piilee
salaisuus, kuinka ihminen voi jonkinlaisella samansuuntaisella
lihoituksella kuin paistiksi hoidetun siipikarjan muuttua sellaiseksi.
H‰n hikoili ilosta ja kuumissaan aivan kuin voikimpale; eik‰ h‰n
v‰synyt puheluun, istuessaan siin‰, k‰det hajalleen levitetyill‰
polvillaan, tai vierustoverien polvilla, vaan vieritti saksalaisia
konsonanttejaan oikealla katapultin, jyrin‰ll‰. Joskus puhkesi h‰n
sellaiseen nauruun, ett‰ koko h‰nen ruumiinsa t‰risi: silloin nakkasi
h‰n p‰‰ns‰ taaksep‰in, avasi suunsa ja nauroi, kuorsaten, rohisten,
tikahtumaisillaan. H‰nen naurunsa tarttui Schulziin ja Kunziinkin; ja
aina, kun he siit‰ puuskasta p‰‰siv‰t, katselivat he Christopheen vett‰
silmist‰‰n pyyhkien. He n‰yttiv‰t ik‰‰nkuin kysyv‰n:

-- Kas tuollainen h‰n on!... Mit‰s h‰nest‰ sanotte?

Christophe ei sanonut mit‰‰n; h‰n ajatteli kauhuissaan:

-- Tuoko hirviˆ laulaa s‰vellyksi‰ni?

He meniv‰t Schulzin kotiin. Christophe toivoi saavansa pelastua
Pottpetschmidtin laululta, eik‰ h‰n kehoitellut h‰nt‰ v‰h‰‰k‰‰n
laulamaan, vaikka Pottpetschmidt paloi halusta n‰ytt‰‰ taitoaan ja
vihjaili tuon tuostakin siihen suuntaan. Mutta Schulz ja Kunz halusivat
liian hartaasti tuottaa yst‰v‰lleen kunniaa: laulusta ei p‰‰sty!
Christophe asettui pianon ‰‰reen melkoisen vastahakoisesti; h‰n
ajatteli:

-- Mˆhk‰le-parka, sin‰ et tied‰, mik‰ sinua odottaa: varo nahkaasi!
Min‰ en s‰‰st‰ sinua.

H‰n tiesi kyll‰, ett‰ h‰n pahoittaisi siten Schulzin mielt‰, ja
se oli h‰nest‰ kovin ik‰v‰‰; mutta siit‰ huolimatta h‰n p‰‰tti
vaikkapa mieluummin tuottaa h‰nelle surua kuin antaa tuollaisen sir
John Falstaffin ruhjoa ja nuijia s‰vellyksi‰‰n. Mutta Christophen
ei tarvinnut k‰rsi‰ tunnonvaivoja eik‰ tehd‰ vanhaa yst‰v‰‰ns‰
murheelliseksi: iso mies lauloi ihailtavasti. Jo ensim‰iset tahdit
kuullessaan Christophe vavahti h‰mm‰styksest‰. Schulz, joka katseli
koko ajan tarkoin Christophea, vapisi sen n‰hdess‰‰n: h‰n luuli, ettei
Christophe ollut tyytyv‰inen; eik‰ h‰n rauhoittunut ennenkuin n‰ki
h‰nen kasvojensa kirkastuvan yh‰ enemm‰n sik‰li kuin h‰n soitti. H‰n
itsekin alkoi hohtaa Christophen ilon heijastusta; ja kun kappale
loppui ja Christophe k‰‰ntyi ja huudahti, ettei h‰n koskaan viel‰
ollut kuullut _Liedej‰‰n_ laulettavan n‰in hyvin, oli Schulzin hurmaus
viel‰kin suloisempaa ja syvemp‰‰ kuin Christophen tyytyv‰isyys ja
Pottpetscmidtin voitonriemu; sill‰ heill‰ kahdella oli aina oma ilonsa,
mutta Schulz riemuitsi heid‰n molempien ilosta. Konserttia jatkui.
Christophe huudahteli h‰mm‰styksest‰: h‰n ei jaksanut k‰sitt‰‰,
kuinka tuo kˆmpelˆ ja jokap‰iv‰inen olento saattoi tulkita niin
hyvin h‰nen _Liediens‰_ ajatuksen. Tosin eiv‰t kaikki vivahdukset
olleet aivan tarkkoja, mutta laulussa oli sellainen vauhti, intohimo,
ettei h‰n milloinkaan ollut saanut puhalletuksi moista t‰ydellisesti
ammattilaulajiin. H‰n katsahti Pottpetschmidtiin, ja mietti itsekseen:

-- Onko tuo tosiaan niin herkk‰?

Mutta h‰n ei huomannut laulajan silmiss‰ muuta tulta kuin tyydytetyn
turhamaisuuden ilon. Itsetiedoton voima pani liikkeelle tuon massan.
Se sokea ja passiivinen voima oli ik‰‰nkuin armeija, joka taistelee
tiet‰m‰tt‰, ket‰ vastaan ja mit‰ varten. _Liedien_ henki valtasi sen ja
se totteli riemuiten: sill‰ se kaipasi toimintaa. Oman onnensa valtaan
j‰tettyn‰ se ei olisi tiennyt, kuinka t‰m‰ tapahtui.

Christophe ajatteli, ett‰ suuri veist‰j‰ ei ollut luomisp‰iv‰n‰
huolinut ottaa vaivakseen pist‰‰ oikeille paikoilleen kutakin
karkeishakattujen ihmishahmojensa j‰sent‰, vaan oli h‰n ne jaellut
heille miten sattui, v‰litt‰m‰tt‰, sopivatko ne j‰senet aina yhteen,
sill‰ tavoin olivat kunkin ihmisen kappaleet hyvin kirjavaa syntyper‰‰,
ja sama mies oli siis hajoiteltu viiden, kuuden toisen osalle: aivot
olivat yhdell‰, syd‰n toisella, sieluun sopiva ruumis kolmannella;
soitin oli yhdell‰ ja soittimenk‰ytt‰j‰ toisella. Jotkut ihmiset
olivat kuin ihania viuluja, jotka pysyiv‰t kaiken ik‰ns‰ laatikossa
sent‰hden, ettei sattunut ket‰‰n sopivaa soittamaan heit‰. Ja ne,
jotka olivat luodut heit‰ soittamaan, olivat kaiken el‰m‰ns‰ ajan
pakotetut tyytym‰‰n surkeihin r‰mppiin. Christophella oli sit‰ suurempi
oikeus ajatella t‰ll‰ tavoin, koska h‰n oli vimmoissaan itselleen,
ettei h‰n ollut milloinkaan osannut laulaa puhtaasti ainoaakaan omaa
s‰vellyst‰‰n. H‰nell‰ oli v‰‰r‰ ‰‰ni, eik‰ h‰n voinut kuunnella sit‰
kuin suurimmaksi kauhukseen.

Mutta sitten alkoi Pottpetschmidt, menestyksest‰‰n juopuneena, "panna
ilmett‰" Christophen _Liedeihin_; h‰n pisti siis oman ilmeens‰
Christophen s‰vyn sijaan. Christophesta ei muutos tietystik‰‰n ollut
h‰nen s‰vellystens‰ eduksi; ja h‰n synkkeni. Schulz huomasi sen. H‰n
oli niin vailla arvostelukyky‰ ja ihaili niin suuresti yst‰vi‰‰n,
ettei h‰n omasta aloitteestaan olisi huomannut, kuinka huono
Pottpetschmidtin maku oli. Mutta h‰nen kiintymyksens‰ Christopheen sai
h‰net nyt nopeasti ymm‰rt‰m‰‰n nuorukaisen ajatuksen salaisimmatkin
vivahdukset: h‰n ei ollut en‰‰ itse‰‰n, h‰n oli siirtynyt Christopheen,
ja nyt kiusasi h‰nt‰ Pottpetschmidtin ontto mahtipontisuus. H‰n
koetti kaikin mokomin est‰‰ laulajaa luisumasta t‰lle vaaralliselle
jyrk‰nteelle. Pottpetschmidti‰ ei ollut helppo saada vaikenemaan.
Suurimmalla vaivalla onnistui Schulzin tukkia h‰nen suunsa, kun h‰n
tahtoi Christophen ohjelmavaraston tyhjennetty‰‰n kajauttaa jatkoksi
viel‰ er‰it‰ niin joutavanp‰iv‰isi‰ muita tekeleit‰, ett‰ Christophen
tukka nousi pystyyn kuin piikkisian harjakset jo pelk‰n niiden nimen
kuullessaankin.

Onneksi pisti illalliskutsu kuonokopan Pottpetschmidtille. Se tarjosi
h‰nelle toisen alan n‰ytt‰‰ kuntoaan: ja siin‰ h‰n oli voittamaton;
Christophe, jota aamuinen pˆyt‰ottelu v‰sytti yh‰, ei koettanutkaan
kilpailla Pottpetschmidtin kanssa.

Ilta kului nopeasti. Nuo kolme vanhusta istuivat pˆyd‰n ‰‰ress‰ ja
katselivat kaikki Christopheen; he oikein ahmivat h‰nen sanojaan.
Christophesta tuntui merkilliselt‰, ett‰ h‰n istui nyt t‰ss‰,
pikkukaupungissa, syrj‰seudulla, noiden ukkojen keskell‰, joita
h‰n ei ollut ennen t‰t‰ p‰iv‰‰ n‰hnyt, ja oli heid‰n kanssaan
tuttavallisemmissa v‰leiss‰ kuin parhaitten omaistensa. H‰n ajatteli,
miten taiteilijalle yleens‰ tekisi hyv‰‰, jos h‰n saattaisi aavistaa,
mink‰laisia tuntemattomia yst‰vi‰ h‰nen aatteensa ovat maailmassa
tavanneet, -- kuinka sellainen l‰mmitt‰isi h‰nen syd‰nt‰‰n ja lis‰isi
h‰nen voimiaan... Mutta niin ei suinkaan useimmiten k‰y: ja kukin j‰‰
yksin ja kuolee yksin, pelj‰ten sanoa, mit‰ tuntee, pelj‰ten sit‰
enemm‰n, kuta enemm‰n h‰n tuntee ja kuta hartaammin h‰n kaipaisi
ajatuksiaan ilmaista. Joutavien kohteliaisuuksien latelijain ei ole
vaikeaa puhua. Mutta niiden, jotka enimm‰n tarvitseisivat ilmaista
tunteitaan, on pakko avata suunsa v‰kisin voidakseen hiiskua
rakkaudestaan. Niinp‰ t‰ytyykin olla kiitollinen henkilˆille,
jotka uskaltavat puhua: he ovat ep‰ilem‰tt‰ taiteilijan apulaisia
h‰nen tyˆss‰‰n. -- Christophe tunsi harrasta kiitollisuutta vanhaa
Schulzia kohtaan. H‰n osasi kyll‰ erottaa h‰net noista h‰nen kahdesta
yst‰v‰st‰‰n: h‰n tunsi, ett‰ Schulz oli tuon pienen kolmikon sielu;
toiset olivat ainoastaan h‰nen l‰mpˆisen hyvyytens‰ ja rakkautensa
heijastusta. Kunzin ja Pottpetschmidtin yst‰vyys Christophea kohtaan
oli aivan toisenlaista kuin Schulzin. Kunz oli egoisti: musiikki tuotti
h‰nelle jonkinlaista fyysillist‰ hyvinvoipaa tyydytyst‰, aivan kuin
h‰n olisi silitellyt isoa kissaa. Pottpetschmidt sai siit‰ nautintoa
turhamaisuudelleen ja ruumiilleen liikuntoa. Kumpikaan ei heist‰
kaivannutkaan h‰nt‰ ymm‰rt‰‰. Mutta Schulz unohti kokonaan itsens‰: h‰n
rakasti.

Oli jo myˆh‰. Schulzin yst‰v‰t l‰htiv‰t kotiinsa, yˆn selk‰‰n.
Christophe j‰i kahden kesken Schulzin kanssa. H‰n sanoi Schulzille:

-- Nyt min‰ soitan yksinomaan teille.

H‰n asettui pianon ‰‰reen ja soitti, -- niinkuin h‰n osasi soittaa,
silloin, kun h‰nt‰ l‰hell‰ oli joku, josta h‰n suuresti piti. H‰n
soitti uusimpia s‰vellyksi‰‰n. Vanhus oli haltioissaan. H‰n istui
l‰hell‰ Christophea, eik‰ j‰tt‰nyt h‰nt‰ silmist‰‰n, ja aivan pid‰tti
hengityst‰‰n. Syd‰menhyvyydess‰‰n ja osaamatta ottaa mit‰‰n onnea
pelk‰st‰‰n itselleen hoki h‰n v‰kisinkin:

-- Ah, miten ik‰v‰‰, ettei Kunz ole en‰‰ t‰‰ll‰!

(T‰m‰ teki Christophen hieman k‰rsim‰ttˆm‰ksi).

Christophe soitti yh‰; he eiv‰t olleet puhuneet kesken‰‰n sanaakaan.
Kun Christophe lopetti, eiv‰t he puhuneet viel‰k‰‰n mit‰‰n
kumpainenkaan. Kaikki oli hiljaista: koko talo ja katu nukkuivat.
Christophe k‰‰ntyi ja n‰ki, ett‰ vanhus itki: h‰n nousi, meni ja
syleili h‰nt‰. He juttelivat kesken‰‰n hiljaa, hiiskumattoman
rauhallisessa yˆss‰. Sein‰kellon tikutus kuului heikosti viereisest‰
huoneesta. Schulz puhui matalalla ‰‰nell‰, k‰det ristiss‰, ruumis
kumarassa, h‰n kertoi el‰m‰ns‰ surut Christophelle, joka kyseli h‰nelt‰
yht‰ ja toista; joka hetki oli h‰nell‰ tunnonvaiva, ett‰ h‰n muka
nurkui, h‰n tahtoi melkein sanoa:

-- Min‰ olen v‰‰r‰ss‰... minulla ei ole oikeutta valittaa... maailma on
ollut minulle kovin hyv‰...

Eik‰ h‰n tosiaan valittanut: ainoastaan alakuloisuus henki h‰nen
tahtomattaan h‰nen yksin‰isen, el‰m‰ns‰ koruttomasta tarusta. H‰n
sekoitti tuskallisimmilla hetkill‰ kertomukseensa ylen h‰m‰ri‰ ja
sentimentaaleja idealismin uskontunnustuksia, jotka ‰rsyttiv‰t kyll‰kin
Christophea, mutta joita vastaan h‰nest‰ olisi ollut julmaa nyt
v‰itt‰‰. Pohjaltaan ne olivat Schulzissa paljoa v‰hemmin varmaa ja
selv‰‰ uskoa kuin ainoastaan kiihke‰‰ kaipuuta uskoa, -- ep‰tietoista
toivoa, johon h‰n takertui kiinni kuin pelastusrenkaaseen. H‰n etsi
sanoilleen vahvistusta Christophen silmist‰. Christophe huomasi
vanhan yst‰v‰ns‰ silmien anomuksen, yst‰v‰n, joka kiintyi liikuttavan
luottavasti h‰neen, joka rukoili h‰nelt‰ vastausta -- laatien sen
itse jo valmiiksi. Silloin puhui Christophe Schulzille tyynen uskon
ja omaan itseens‰ luottavan voiman sanoja, joita vanhus odottikin ja
jotka tekiv‰t h‰nelle hyv‰‰. Vanha ja nuori olivat nyt unohtaneet
heit‰ erottavat ik‰vuodet: he olivat niin l‰hell‰ toisiaan kuin kaksi
samanik‰ist‰ velje‰, jotka rakastavat toisiaan ja ovat toisilleen
keskin‰isen‰ apuna; heikompi haki tukea voimakkaammasta: vanhus
turvautui nuoren miehen sieluun.

He erosivat, kun kello oli yli kaksitoista. Christophien oli
noustava ylˆs varhain l‰hte‰kseen kaupungista samalla junalla, jolla
h‰n oli tullutkin. H‰n ei vetelehtinyt riisuutuessaan. Vanhus oli
varustanut vieraalleen huoneen sellaiseen kuntoon kuin olisi ajatellut
Christophien asuvan siin‰ kuukausia. H‰n oli asettanut pˆyd‰lle
ruusuja, ja laakerinoksan. Kirjoituspˆyd‰lle oli h‰n levitt‰nyt aivan
uuden imupaperin. H‰n oli kannattanut sinne heti aamulla pianinon.
H‰n oli valinnut ja j‰rjest‰nyt hyllylle s‰ngyn p‰‰puoleen kirjoja,
jotka olivat h‰nest‰ kaikkein kalleimmat ja rakkaimmat. Ei lˆytynyt
pikkuseikkaa, jota h‰n ei ollut hellyydell‰ miettinyt. Mutta se
oli hukattua vaivaa: Christophe ei edes huomannutkaan mit‰‰n. H‰n
heitt‰ytyi vuoteeseen ja nukkui heti sike‰‰n uneen.

Schulz ei nukkunut ollenkaan. H‰n pohti p‰‰ss‰‰n kaikkia iloja, mit‰
h‰n oli t‰n‰‰n saanut. Ja tunsi jo myˆskin surua, siksi, ett‰ yst‰v‰
l‰htisi pois. H‰n muisteli alusta alkaen kaikkea, mit‰ he kesken‰‰n
olivat puhelleet. H‰n ajatteli, ett‰ h‰nen rakas Christophensa nukkui
l‰hell‰ h‰nt‰, sein‰n toisella puolella, s‰nky aivan siin‰ kiinni.
Schulz oli lopen uupunut, h‰nen j‰seni‰‰n pakotti ja henke‰ ahdisti;
h‰n aavisti, ett‰ h‰n oli vilustunut k‰velymatkalla ja ett‰ h‰n saisi
taas uuden taudinpuuskan; mutta h‰n ajatteli ainoastaan:

-- Kunhan pysyn t‰llaisena h‰nen l‰htˆˆns‰ asti!

Ja h‰n pelk‰si her‰tt‰v‰ns‰ Christophen, kun h‰nelle tuli ysk‰nkohtaus.
H‰n oli kuvaamattoman kiitollinen Jumalalle, ja h‰n alkoi nyt sepitt‰‰
runoa muinaisen Simeonin kiitosvirren sanoihin: _Nunc dimittis_... H‰n
nousi vuoteesta, hien vallassa, kirjoittamaan runoaan, ja h‰n istui
pˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰, kunnes oli saanut v‰rssyns‰ huolellisesti puhtaiksi,
liitt‰en niihin nˆyryytt‰ uhkuvan omistuksen ja merkiten alle nimens‰
ja p‰iv‰m‰‰r‰n. Sitten h‰n meni j‰lleen s‰nkyyns‰, vilunv‰reet
ruumiissaan, eik‰ saanut koko yˆn‰ itse‰‰n l‰mpenem‰‰n.

Aamu alkoi h‰m‰rt‰‰. Schulz ajatteli murheisin mielin eilist‰ aamua.
Mutta samalla h‰n moitti itse‰‰n ankarasti, ett‰ h‰n turmeli n‰ill‰
ajatuksilla nekin v‰h‰iset onnenhetket, mit‰ h‰nell‰ oli viel‰
j‰ljell‰; h‰n tiesi kyll‰, ett‰ h‰n katuisi huomenna hetki‰, joiden
h‰n antaisi t‰n‰‰n menn‰ turhaan; h‰n p‰‰tti olla mit‰‰n kadottamatta.
H‰n seurasi korva tarkkana, kuuluisiko vierashuoneesta mit‰‰n ‰‰nt‰.
Mutta Christophe ei liikahtanutkaan. H‰n nukkui aivan samassa asennossa
kuin oli nukkumaan ruvennut; h‰n ei ollut hievahtanut kertaakaan.
Kello lˆi puoli seitsem‰n, ja h‰n nukkui yh‰. Varsin helppo olisi
ollut antaa h‰nen myˆh‰sty‰ junasta, ja varmaankin olisi Christophe
sille kepposelle vain nauranut. Mutta vanhus oli liian tunnollinen
m‰‰r‰t‰kseen sill‰ tavoin yst‰v‰n asioissa ilman h‰nen suostumustaan.
H‰n selitteli tosin itselleen:

-- Se ei ole suinkaan minun vikani. Eih‰n se ole varsin minun syyni.
Tarvitsee ainoastaan olla her‰tt‰m‰tt‰ h‰nt‰. Ja jos h‰n ei her‰‰
ajoissa, niin saan viett‰‰ viel‰ kokonaisen p‰iv‰n h‰nen kanssaan.

Mutta sitten h‰n vastasi itselleen:

-- Ei, minulla ei ole siihen oikeutta.

Ja h‰n piti velvollisuutenaan nousta her‰tt‰m‰‰n Christophea. H‰n
kolkutti h‰nen oveensa. Christophe ei kuullut heti; t‰ytyi koputtaa
uudestaan. Se oli vaikeaa ukosta, h‰n ajatteli:

-- Ah, kuinka h‰n nukkui hyvin! H‰n olisi maannut siin‰ vaikka puoleen
p‰iv‰‰n!...

Viimein vastasi Christophen iloinen ‰‰ni lukon takaa. Kun h‰n kuuli,
mit‰ kello oli, niin h‰n oikein huudahti; ja saattoi huomata, kuinka
h‰n alkoi kiireesti liikkua huoneessaan, pukeutui esineit‰ kolisuttaen,
lauloi aarian p‰tki‰, kysellen samalla yst‰v‰llisesti milloin mit‰kin
Schulzilta sein‰n takaa ja p‰‰stellen sukkeluuksia, joille vanhuksen
oli suruissaankin pakko nauraa. Ovi aukesi: Christophe ilmestyi
virkkuna, lev‰nneen‰, loistavin kasvoin; h‰n ei ajatellutkaan suurta
huolta, jonka h‰n tuolle vanhukselle tuotti. Oikeastaan ei h‰nell‰
olisi ollut mit‰‰n kiirett‰ l‰hte‰, h‰nelle ei olisi tullut mit‰‰n
vahinkoa, jos h‰n olisi j‰‰nyt sinne viel‰ muutamaksi p‰iv‰ksi; ja
mik‰ ilo se olisi Schulzille ollutkaan! Mutta Christophe ei voinut
t‰ydellisesti sen ilon suuruutta aavistaa. Ja muuten: vaikka h‰n
pitikin vanhuksesta, tuntui h‰nest‰ hyv‰lt‰ nyt l‰hte‰kin: h‰n oli
v‰synyt eilisp‰iv‰n alinomaiseen juttelemiseen noiden olentojen kanssa,
jotka takertuivat aivan ep‰toivon vimmalla h‰neen kiinni. Ja sit‰paitsi
h‰n oli nuori, h‰n ajatteli, ett‰ kyll‰ he viel‰ n‰kisiv‰t toisensa;
eih‰n t‰st‰ ollut l‰htˆ maailman loppuun! -- Vanhus tiesi puolestaan
kyll‰, ett‰ h‰n olisi pian maailman reunaa kauempanakin; ja h‰n katseli
Christophea jo koko ikuisuuden varalta.

Schulz saattoi Christophen asemalle, vaikka olikin lopen v‰synyt. Satoi
kylm‰‰ tihkusadetta, aivan ‰‰netˆnt‰. Kun Christophe avasi asemalla
kukkaronsa, huomasi h‰n, ettei h‰nell‰ ollut en‰‰ rahaa tarpeeksi
ostaakseen piletti‰ kotiasemalle saakka. H‰n tiesi, ett‰ Schulz
lainaisi h‰nelle ilomielin; mutta h‰n ei tahtonut h‰nelt‰ pyyt‰‰...
Miksi ei? Miksi kielt‰‰ henkilˆlt‰, joka meit‰ rakastaa -- onni auttaa
meit‰?... H‰n ei tahtonut sit‰, hienotuntoisuuden t‰hden, -- tai ehk‰
ylpeydest‰. H‰n osti lipun ainoastaan er‰‰lle v‰liasemalle, ja sanoi,
ett‰ h‰n halusi kulkea lopun matkaa jalkaisin.

L‰htˆkello soi. He syleiliv‰t toisiaan vaunusillan portaalla. Schulz
pisti Christophen kouraan yˆll‰ kirjoittamansa runon. H‰n seisoi
asemasillalla, vaunun kohdalla. Heill‰ ei ollut en‰‰ mit‰‰n toisilleen
sanomista, kuten usein pitkill‰ j‰‰hyv‰ishetkill‰ k‰y; mutta Schulzin
silm‰t, ne puhuivat: ne eiv‰t irronneet Christophen kasvoista ennenkuin
juna oli l‰htenyt.

Vaunu katosi rautatien mutkan taakse. Schulz oli taas yksin. H‰n meni
takaisin kotiinsa, likaista puistokujaa; h‰n kulki vaivalla, tunsi
yht‰kki‰ koko v‰symyksens‰, vilun, sateisen p‰iv‰n surullisuuden.
Tuskin jaksoi h‰n kotiin ja nousta ylˆs portaansa. H‰n p‰‰si parhaiksi
kamariinsa, silloin tuli h‰nelle ysk‰ ja tukeutuskohtaus. Salome tuli
auttamaan h‰nt‰. Kesken valituksia, jotka purkausivat ilmi valastenkin,
Schulz hoki:

-- Miten hyv‰... miten hyv‰, ett‰ se kesti t‰h‰n asti!...

H‰n tunsi vointinsa sangen huonoksi. H‰n meni vuoteeseen. Salome
l‰hti noutamaan l‰‰k‰ri‰. Vuoteessa Schulzin koko ruumis hervahti
kasaan kuin ryysy. H‰n ei olisi voinut itse‰‰n liikauttaa; ainoastaan
h‰nen rintansa l‰‰h‰tti kun pajan palkeet. H‰nen p‰‰ns‰ oli raskas
ja kuumeinen. Koko sen p‰iv‰n eli h‰n uudelleen mieless‰‰n eilisen
p‰iv‰n tapaukset, sen jokaisen hetken: n‰ill‰ muistelmilla h‰n itse‰‰n
yh‰ kidutti, ja moitti viel‰ itse‰‰n, ett‰ valitti sellaisen onnen
saatuaan. K‰det ristiss‰ ja rakkaudesta paisuvin syd‰min h‰n kiitti
Jumalaa.




Christophe palasi kotiseudulleen; se p‰iv‰ oli j‰lleen kirkastanut
h‰nen mielens‰, ja pikkukaupunkiin j‰‰neiden yst‰vien suuri kiintymys
oli kohottanut h‰nen itseluottamustaan. Kun h‰n oli ajanut junalla
niin pitk‰lle kuin h‰nen ostamansa piletti salli, laskeusi h‰n
iloisesti junasta ja alkoi taivaltaa jalkaisin. H‰nell‰, oli edess‰‰n
noin kuudenkymmenen kilometrin matka. H‰n ei pit‰nyt kiirett‰, vaan
kulki laiskasti kuin koulupoika. Oli huhtikuu. Luonto ei ollut viel‰
varsin kehittynyt. Lehtien silmut aukesivat kuin ryppyiset pikkuk‰det
mustien oksien p‰iss‰; omenapuut olivat kukassa, ja rennot orjanruusut
hymyiliv‰t pitkin pensasaitain varsia. Lehdettˆm‰n mets‰n yl‰puolella,
joka alkoi jo herk‰n-vihert‰v‰n‰ silmikoida, kohosi vanha, romantinen
linna pienen kukkulan laella, ik‰‰nkuin voitonmerkki keih‰‰n k‰rjess‰.
Aran-sinisell‰ taivaalla v‰ikkyi mustanpuhuvia pilvi‰. Varjot
kiiteliv‰t pitkin kev‰isi‰ maita; silloin t‰llˆin ropisi rankkasade;
sitten paistoi j‰lleen kirkas aurinko, ja linnut lauloivat.

Christophe huomasi, ett‰ h‰n oli jonkun hetken ajatellut
Gottfried-enoa. Pitk‰‰n aikaan h‰n ei ollut yleens‰ muistanut tuota
miesparkaa; ja nyt h‰n kummasteli, miksi h‰n tuli juuri nyt h‰nen
mieleens‰, aivan itsepintaisesti; se vaivasi h‰nen ajatuksiaan, kun h‰n
siin‰ kulki er‰st‰ poppeleita kasvavaa lehtikujaa pitkin, v‰lkkyv‰n
kanavan rantaa; ja se kuva seurasi h‰nt‰ niin voimakkaasti, ett‰ h‰n
oli n‰kevin‰‰n Gottfriedin ilmiel‰v‰n‰ tulevan vastaansa, k‰‰ntyess‰‰n
er‰‰n korkean aitamuurin kulman taakse.

Taivas oli synkennyt. Rankkasade ja raekuuro romahti, ja ukkonen
jyrisi kaukana. Christophe oli tullut l‰helle kyl‰‰; h‰n n‰ki sen
ruusunpunaisten p‰‰tyjen ja punaisten kattojen kohoavan jo tuuheasta
metsikˆst‰. H‰n joudutti askeleitaan, ja meni pit‰m‰‰n sadetta
ensim‰isen talon kattoulkoneman alle. Rakeita tuli sakeanaan;
ne pieksiv‰t kalisten kattotiilej‰ ja ponnahtivat tielle kuin
lyijypallot. Tien ravit t‰yttyiv‰t ‰yr‰it‰‰n myˆten vedell‰. Kukkivien
hedelm‰tarhain ylitse viritti sateenkaari loistavan ja r‰ike‰n
nauhansa, synk‰n-sinisten pilvien yl‰puolelle.

Talon ovella seisoi muuan nuori tyttˆ, sukankudin k‰dess‰. H‰n pyysi
yst‰v‰llisesti Christophea k‰ym‰‰n sis‰‰n. Christophe suostui.
Huone, johon h‰n meni, oli samalla kertaa ruokasali ja makuukamari.
Per‰nurkassa riippui pata roihuavalla tulella. Muuan maalaisnainen
puhdisteli siell‰ vihanneksia, toivotti Christophelle hyv‰‰ p‰iv‰‰
ja pyysi h‰nt‰ tulemaan lieden ‰‰reen kuivaamaan itse‰‰n. Nuori
tyttˆ meni noutamaan pullon viini‰ ja tarjosi Christophelle juoda.
Istuen toisella puolella pˆyt‰‰ h‰n kutoi edelleen, helmoissaan kaksi
h‰‰riv‰‰ pienokaista, jotka leikkiv‰t, heitt‰ytyen vihanneskasaan.
H‰n ryhtyi pakinoihin Christophen kanssa. Christophe huomasi vasta
hetken p‰‰st‰, ett‰ h‰n oli sokea. H‰n ei ollut suinkaan kaunis.
Muuten oli h‰n lujatekoinen tyttˆ, posket punaiset, hampaat valkeat,
mutta kasvonpiirteiss‰ ei ollut s‰‰nnˆllisyytt‰. H‰nen kasvonsa olivat
hymyilev‰t ja hiukan ilmeettˆm‰t niinkuin monilla sokeilla; ja samoin
oli h‰nell‰ vimma haastaa ihmisist‰ ja asioista sill‰ tavoin kuin h‰n
olisi ne n‰hnyt. Ensin Christophe ‰llistyi ja ajatteli, pitikˆ tuo
h‰nt‰ pilkkanaan, kun tyttˆ sanoi rauhallisesti h‰nelle, ett‰ luonto
oli t‰n‰‰n niin kaunis. Mutta kun h‰n sitten katseli vuoroin sokeaa
ja vuoroin vihanneksia puhdistavaa naista, n‰ki h‰n, ettei t‰‰ll‰
tytˆn sanoja kummasteltu. -- Nuo kaksi naista kyseliv‰t Christophelta
yst‰v‰llisesti, mist‰ h‰n oli matkalla ja mit‰ kautta h‰n oli tullut.
Sokea sekautui puheeseen, hiukan liioitellun innokkaasti; h‰n myˆnteli
Christophen matkan varrella luonnosta tekem‰t huomiot oikeiksi tai
lausui niist‰ oman, eri‰v‰n ajatuksensa. Tietysti osuivat h‰nen
huomautuksensa usein p‰in seini‰. Tyttˆ n‰ytti koettavan vakuutella
itselleen, ett‰ h‰n n‰ki yht‰hyvin kuin vieraskin.

Sill‰ v‰lin oli muuta talon v‰ke‰ tullut sis‰‰n: noin
kolmekymmen-vuotias, vankka talonpoika ja h‰nen nuori vaimonsa.
Christophe jutteli hiljalleen heid‰n kaikkien kanssa; ja h‰n katseli
taivaalle, joka nyt kirkastui, ja odotti, ett‰ voisi l‰hte‰ j‰lleen
jatkamaan matkaansa. Sokea alkoi hyr‰ill‰ er‰st‰ laulua, antaen samalla
sukkapuikkojensa ahkerasti liikkua. Se laulu toi Christophen mieleen
monia entisi‰ muistoja.

-- Kuinka tekin tunnette tuon laulun? kysyi h‰n.

(Gottfried oli aikoinaan opettanut sen Christophelle.)

Christophe hyr‰ili lopun laulua. Tyttˆ alkoi nauraa. H‰n lauloi nyt
s‰keiden alut ja Christophe huviksensa loput. H‰n nousi jo, menn‰kseen
katselemaan ulos ilmaa, ja kulki siin‰ huoneen l‰pi ovelle, t‰hystellen
ohimennen ja muuten vain sinne t‰nne huoneen nurkkiin; silloin huomasi
h‰n nurkassa, astiapˆyd‰n vieress‰ er‰‰n esineen, joka sai h‰net aivan
s‰ps‰ht‰m‰‰n. Se oli pitk‰, koukkup‰inen sauva, jonka k‰densijaan oli
leikattu kˆmpelˆsti pienen kumartavan ja hattuaan nostavan miehen kuva.
Christophe tunsi hyvin tuon sauvan: h‰n oli leikkinyt sill‰ pienen‰.
H‰n rynt‰si, tempasi sauvan k‰teens‰, ja kysyi ahtaalla ‰‰nell‰:

-- Mist‰... mist‰ te olette saaneet t‰m‰n?

Is‰nt‰ katsahti h‰neen ja vastasi:

-- Muuan yst‰v‰ heitti sen t‰nne; vanha yst‰v‰, joka nyt on kuollut.

Christophe huudahti:

-- Gottfried?

Kaikki k‰‰ntyiv‰t ja kysyiv‰t.

-- Mist‰ te h‰net tunnette?

Ja kun Christophe sanoi, ett‰ Gottfried oli h‰nen enonsa, h‰mm‰styiv‰t
he kaikki ja tulivat liikutetuiksi. Sokea nousi, h‰nen lankaker‰ns‰
kieri pitkin permantoa, h‰n tallasi kudintaan jalkoihinsa, tarttui
Christophen k‰teen ja toisti j‰rkytettyn‰:

-- Oletteko te h‰nen sisarensa poika? Kaikki puhuivat yht‰ suuta.
Christophe puolestaan kysyi:

-- Mutta te, kuinka te h‰net tunsitte?

Mies vastasi:

-- H‰n kuoli meill‰.

Istuttiin j‰lleen; ja kun kiihtymys oli hiukan rauhoittunut, kertoi
‰iti j‰lleen tyˆhˆns‰ ryhtyen, ett‰ Gottfried oli k‰ynyt heill‰
monet vuodet; joka kerran h‰n poikkesi heille, sek‰ meno- ett‰
tulomatkoillaan, kaupusteluretkill‰‰n. Kun h‰n viime kerran oli tullut
-- (viime hein‰kuussa), -- oli h‰n n‰ytt‰nyt hyvin v‰syneelt‰; ja
laskettuaan k‰‰rˆn sel‰st‰‰n ei h‰n ollut hyv‰‰n aikaan saanut sanaa
suustaan; mutta siit‰ ei oltu sen enemp‰‰ v‰litetty, sill‰ oli totuttu,
ett‰ h‰n oli sellainen tullessaan, ja tiedettiin, ett‰ h‰nt‰ kiusasi
hengenahdistus. Gottfried ei valittanut vaivaansa. Milloinkaan ei h‰n
yleens‰ vaikeroinut. Aina keksi h‰n jotain hyv‰‰ pahoissakin asioissa.
Kun h‰n oli v‰sytt‰v‰ss‰ tyˆss‰, niin h‰n iloitsi ajatellen, miten
mukavaa olisi sitten, illalla, kun p‰‰sisi vuoteeseen; ja kun h‰n oli
kipe‰, sanoi h‰n, kuinka hyv‰ sitten olisi olla, kun ei en‰‰ k‰rsisi...

-- Ja paha se on, herra, ett‰ ihminen on aina tyytyv‰inen, lis‰si
em‰nt‰; sill‰ kun ei valita vaivojaan, niin eiv‰t muutkaan s‰‰li. Min‰
toki valitan aina...

Gottfriedist‰ ei siis oltu ajateltu sen kummempaa. Olipa laskettu
leikki‰kin, niin leppoisalta h‰n n‰ytti; ja Modesta -- (se oli tuon
sokean tytˆn nimi), -- oli kysynyt h‰nelt‰ k‰‰rˆ‰ h‰nen sel‰st‰‰n
ottaessaan, eikˆ h‰n aikonut koskaan v‰sy‰ kiertelem‰st‰ tuolla
tavoin kuin mik‰kin nuori mies. Gottfried vastasi ainoastaan hymyll‰;
sill‰ h‰n ei jaksanut puhua. H‰n istahti penkille tuonne oven eteen.
Kukin talonv‰est‰ l‰hti tyˆhˆns‰: miehet pellolle, ‰iti keittiˆˆn.
Modesta meni ulos penkin luokse: seisoi sima ovenpielt‰ vasten, kudin
k‰siss‰, ja jutteli Gottfriedille. Gottfried ei vastannut h‰nelle;
Modesta ei pyyt‰nytk‰‰n vastausta, kertoi h‰nelle vain, mit‰ siell‰
oli Gottfriedin viime k‰ynnin j‰lkeen tapahtunut. Gottfried hengitti
vaivalloisesti. Modesta kuuli, ett‰ h‰n koetti puhua. Mutta Modesta ei
tullut siit‰ rauhattomaksi, sanoi h‰nelle ainoastaan:

-- ƒl‰ puhu, lep‰‰ siin‰. Enn‰t‰th‰n viel‰ puhua... Kulkeapas ja
v‰sytt‰‰ itsens‰ noin!...

Sitten ei Gottfried en‰‰ puhunut, ei koettanutkaan. Modesta alkoi
j‰lleen jutella tarinaansa, luullen, ett‰ toinen kuunteli. Gottfried
huokasi, ja oli vaiti. Kun ‰iti v‰h‰n ajan p‰‰st‰ meni ulos, n‰ki h‰n
Modestan yh‰ juttelemassa siin‰, ja Gottfriedin istuvan p‰‰ taaksep‰in
hervahtaneena ja katse taivasta kohti. Modesta oli jo jonkun aikaa
jutellut ruumiille. Modesta ymm‰rsi silloin, ett‰ mies-raukka oli
tahtonut jotain sanoa ennenkuin kuoli, mutta ei ollut voinut; silloin
oli h‰n alistunut, suruisesti hymyillen, ja niin oli h‰n ummistanut
silm‰ns‰, keskell‰ kes‰illan rauhaa...

Oli lakannut satamasta. Mini‰ meni l‰‰v‰‰n; poika otti kuokan ja
puhdisti oven edess‰ olevan viem‰riojan, jonka muta oli tukkinut.
Modesta oli kadonnut, kun toiset alkoivat kertoa kuolemantapauksesta.
Christophe j‰i nyt huoneeseen kahden kesken em‰nn‰n kanssa. H‰n oli
liikutettu ja vaiti. Mutta vanha em‰nt‰, pieni ja kielev‰ ihminen,
ei voinut kauan kest‰‰ vaitioloa; ja h‰n alkoi kertoa Christophelle
juurtajaksain, kuinka h‰n oli tutustunut Gottfriediin. Se oli
tapahtunut jo hyvin kauan sitten. Kun h‰n oli viel‰ nuori tyttˆ,
rakasti Gottfried h‰nt‰. Gottfried ei uskaltanut sanoa sit‰ h‰nelle;
mutta siit‰ asiasta laskettiin aina leikki‰; ja h‰n piti Gottfriedi‰
vain pilkkanaan: (sellaisia h‰nelle oltiin joka paikassa, miss‰ h‰n
liikkui.) -- Siit‰ huolimatta tuli Gottfried heille alinomaa joka
vuosi. H‰nest‰ oli luonnollista, ett‰ h‰nt‰ pilkattiin, luonnollista,
ettei tuo tyttˆ h‰nt‰ rakastanut, luonnollista, ett‰ h‰n meni naimisiin
toisen kanssa ja tuli onnelliseksi. Mutta em‰nn‰n onni tyttˆn‰ oli
ollut liikaa, h‰n oli liiaksi sill‰ ylpeillyt: onnettomuus tuli. H‰nen
miehens‰ kuoli yht‰kki‰. Sitten h‰nen tytt‰rens‰, -- kaunis, terve
ja voimakas tyttˆ, jota kaikki ihastelivat ja jonka seudun rikkain
tilallisen poika aikoi juuri naida, -- menetti n‰kˆns‰, tapaturmasta.
Kun Modesta er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ oli kiivennyt suureen p‰‰ryn‰puuhun, tuolla,
rakennuksen takana, ottamaan hedelmi‰, niin luiskahtivat tikapuut:
pudotessa tˆykk‰si katkennut oksa h‰nt‰ pahasti l‰helle silm‰‰. Ensin
luultiin, ett‰ h‰n p‰‰sisi pelk‰ll‰ arvella; mutta sitten tuli h‰nelle
alinomainen vihlova tuska otsaan: toinen silm‰ oli pimennyt ensin,
sitten toinen. Eik‰ ollut auttanut mik‰‰n l‰‰ke eik‰ hoito. Silloin
oli tietysti naimahomma mennyt myttyyn; sulhanen oli h‰vinnyt sille
tielleen, selittelem‰tt‰; eik‰ niist‰ pojista, jotka kuukausi sitten
olisivat vaikka tappaneet toisensa saadakseen tanssia kerran Modestan
kanssa, ainoakaan ollut uskaltanut, -- (senh‰n k‰sitt‰‰) -- ottaa
taakakseen sairasta ihmist‰. Silloin joutui Modesta, joka oli ennen
ollut niin huoleton ja iloinen, sellaiseen ep‰toivoon, ett‰ h‰n ei
tahtonut el‰‰, ei huolinut en‰‰ ruokaa, vaan itki aamusta iltaan, ja
yˆll‰kin kuului h‰nen valittelunsa vuoteesta. Ei tiedetty, mit‰ tehd‰;
ei voitu muuta kuin surra h‰nen kanssaan; ja silloin h‰n itki yh‰
kipe‰mmin. Lopulta niihin h‰nen valituksiinsa kyll‰styttiin; silloin
alettiin h‰nelle tiuskia, ja h‰n sanoi heitt‰ytyv‰ns‰ kanavaan. Pappi
k‰vi joskus talossa: h‰n haasteli Modestalle taivaallisesta is‰st‰,
ikuisuuden asioista, palkasta, jonka h‰n saisi toisessa el‰m‰ss‰,
kun k‰rsisi t‰‰ll‰ maailmassa; mutta siit‰ ei Modesta saanut yht‰‰n
lohdutusta. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tuli Gottfried j‰lleen heille. Modesta ei
ollut koskaan ollut liioin hyv‰ h‰nelle. Ei silti, ett‰ h‰n olisi ollut
luonteeltaan paha, mutta h‰n k‰ytt‰ytyi pilkallisesti; ja h‰nest‰ oli
hauskaa kujeilla, tulematta sit‰ sen enemp‰‰ ajatelleeksi. Ei ollut
ilkeytt‰, jota h‰n ei olisi Gottfriedille sanonut tai tehnyt. Kun
Gottfried nyt sai kuulla Modestan tapahtuman, niin h‰n tyrmistyi aivan
kuin olisi ollut perheen j‰sen. Kuitenkaan h‰n ei ilmaissut Modestalle
tunteitaan, kun n‰ki h‰net seuraavan kerran. H‰n meni istumaan Modestan
viereen, eik‰ vihjaillut sanallakaan onnettomuuteen, vaan jutteli
h‰nen kanssaan, rauhallisesti kuten ennenkin. H‰n ei surkutellut h‰nt‰
laisinkaan; h‰n oli aivan kuin ei olisi huomannutkaan, ett‰ Modesta
oli sokea. Kuitenkaan h‰n ei puhunut koskaan Modestalle sellaisista
seikoista, joita tyttˆ ei voinut n‰hd‰. H‰n haasteli h‰nelle ainoastaan
niist‰, jotka h‰n saattoi kuulla tai muuten huomata, sokeanakin; ja sen
h‰n teki yksinkertaisesti, ik‰‰nkuin luonnollisena asiana; niinkuin
h‰n itsekin olisi ollut sokeana. Ensin ei Modesta kuunnellut h‰nt‰,
vaan itki yh‰. Mutta seuraavana p‰iv‰n‰ h‰n jo kuunteli paremmin, ja
puhuikin jo hiukan Gottfriedille...

-- Enk‰ tied‰, mit‰ Gottfried mahtoi h‰nelle sanoa, jatkoi em‰nt‰.
Sill‰ oli hein‰nteko, eik‰ minulla ollut aikaa Modestan asioihin.
Mutta kun me illalla tulimme niitylt‰, n‰imme Modestan jo puhelevan
rauhallisesti, ja sen j‰lkeen h‰n v‰hitellen virkistyi. H‰n n‰ytti
unohtaneen pahansa. Silloin t‰llˆin tuli h‰nelle kyll‰ viel‰kin
raskas olo: h‰n itki aivan yksin, tai koetti puhua Gottfriedille
kaikkea surullista; mutta Gottfried ei ollut h‰nt‰ kuulevinaan, tai ei
vastannut samanlaatuisesti h‰n puheli edelleen rauhallisesti, melkeinp‰
iloisesti, sellaisesta, mik‰ Modestaa tyynnytti tai johon h‰n oli
kiintynyt. Viimein h‰n p‰‰tti vied‰ Modestan ulos k‰velem‰‰n, vaikkei
tyttˆ ollut tapaturmasta saakka tahtonut l‰hte‰ sis‰lt‰. H‰n ohjaili
Modestaa ensin muutaman askelen puutarhassa, sitten vei kauemmaksi
teille ja poluille. Ja Modesta on nyt tottunut kuljeksimaan kaikkialla
ja huomaamaan joka asian, aivan kuin h‰n olisi n‰kev‰. H‰n keksii
kaikenlaista sellaistakin, jota meik‰l‰iset eiv‰t huomaa; ja h‰n on
innostunut kaikesta, h‰n, joka ei ennen v‰litt‰nyt paljon muusta kuin
omasta itsest‰‰n. Sill‰ kertaa Gottfried viipyi talossa tavallista
kauemmin. Me emme uskaltaneet pyyt‰‰ h‰nt‰ j‰tt‰m‰‰n matkaansa
tuonnemmaksi; mutta h‰n j‰i t‰nne itsest‰‰n, kunnes n‰ki Modestan
levollisemmaksi. Ja kerran, -- Modesta oli silloin tuolla pihalla,
-- kuulin tytˆn nauravan. En voi kuvailla, milt‰ se minusta tuntui.
Gottfried n‰ytti niinik‰‰n tyytyv‰iselt‰. H‰n istui minun vieress‰ni.
Me katsoimme toisiimme, eik‰ minua h‰vet‰ sanoa, herra, ett‰ annoin
h‰nelle suuta, ja oikein syd‰men pohjasta. Silloin h‰n sanoi minulle:

-- Nyt min‰ taidankin jo voida t‰st‰ l‰hte‰. Ei minua en‰‰ tarvita.

Min‰ koetin estell‰ h‰nt‰. Mutta h‰n sanoi:

-- Ei, kyll‰ minun nyt t‰ytyy l‰hte‰. En voi olla t‰‰ll‰ en‰‰.

Koko maailma tiesi, ett‰ h‰n oli kuin mik‰kin Jerusalemin suutari: ei
voinut pysy‰ yksill‰ tienoin. H‰nt‰ vastaan ei siis nyt intettyk‰‰n, ja
h‰n l‰hti. Mutta h‰n sovitti sen j‰lkeen matkansa sill‰ tavoin, ett‰
kulki aina t‰st‰ kautta; ja se oli Modestalle suuri ilo: aina, kun h‰n
k‰vi t‰‰ll‰, tuli Modesta paremmaksi. H‰n rupesi talon toimiin entiseen
tapaansa. H‰nen veljens‰ otti vaimon, ja Modesta hoitelee nyt lapsia,
eik‰ h‰n valita en‰‰ koskaan, vaan n‰ytt‰‰ aina onnelliselta. Joskus
oikein ihmettelen, olisiko h‰n n‰in onnellinen, jos olisi saanut pit‰‰
n‰kˆns‰. Ja usein tuntuu, hyv‰ herra, ett‰ haluaisin olla mieluummin
sellainen kuin h‰n, ettei tarvitsisi n‰hd‰ kaikkia kelvottomia
ihmisi‰ eik‰ ilkeit‰ asioita. Rumaksi tulee maailma; pahemmaksi p‰iv‰
p‰iv‰lt‰... Ja kuitenkin peloittaa ett‰ kunhan ei Luoja luulisi ihmisen
totta tarkoittavan; sill‰ sittenkin min‰ n‰en mielell‰ni maailmaa,
olipa se vaikka pahakin...

Modesta tuli ovelle, ja juttu katkesi. Christophe tahtoi l‰hte‰, nyt,
kun ilma oli jo selvinnyt; mutta talonv‰ki ei siihen suostunut. H‰nen
t‰ytyi j‰‰d‰ heille illalliselle, jopa yˆksikin. Modesta istahti
Christophien viereen, eik‰ eronnut h‰nest‰ koko iltana. Christophe
halusi puhella l‰heisemmin tuon nuoren tytˆn kanssa, jonka kohtaloa h‰n
syv‰sti s‰‰li. Mutta Modesta ei antanut h‰nelle siihen tilaisuutta. H‰n
tahtoi yh‰ vain kuulla Gottfriedist‰. Kun Christophe kertoi h‰nest‰
jotain, jota Modesta ei viel‰ tiennyt, oli tyttˆ hyvill‰‰n ja hiukan
kateellinen. H‰n ei puolestaan kertonut Gottfriedist‰ mit‰‰n muuta
kuin v‰kisin. Saattoi huomata, ettei h‰n puhunut kaikkea, tai jos
h‰n ehk‰ puhuikin, niin h‰n katui sit‰ kohta; h‰nen muistonsa olivat
h‰nen omaisuuttaan, jota h‰n ei mielell‰‰n antanut muille; siin‰
omistushalussaan oli h‰n yksinkertaisen kiivas kuin maatilkkuunsa
kiintynyt talonpoika: h‰nest‰ oli ilke‰‰ ajatella, ett‰ joku muu
piti Gottfriedist‰ yht‰ paljon kuin h‰n. Oikeastaan ei Modesta sit‰
uskonutkaan; ja kun Christophe huomasi sen seikan, antoi h‰n tytˆn
pit‰‰ sen ilonsa. Kuunnellessaan Modestan puhetta, h‰n huomasi, ett‰
vaikka tyttˆ oli kyll‰ n‰hnyt Gottfriedin, jopa n‰hnyt h‰net sangen
s‰‰lim‰ttˆmill‰ silmill‰, oli h‰n nyt sokeaksi tultuaan luonut h‰nest‰
aivan toisenlaisen kuvan kuin Gottfried todellisuudessa oli; ja tuohon
ihannehahmoonsa h‰n oli kohdistanut kaiken purkautumaan pyrkiv‰n
rakkaudenkaipuunsa. Mik‰‰n ei ollut s‰rkenyt t‰t‰ kuvitelman tyˆt‰. H‰n
sanoi Christophelle, sokeain horjumattomalla varmuudella, joka aivan
tyynesti sepustaa itse kaiken sellaisen, mit‰ ei tied‰:

-- Te olette h‰nen n‰kˆisens‰.

Christophe ymm‰rsi, ett‰ Modesta oli n‰in‰ vuosina tottunut el‰m‰‰n
ik‰‰nkuin suljettujen ikkunaluukkujen takana, joten totuus ei sinne
en‰‰ p‰‰ssyt. Ja nyt, kun h‰n oli tottunut n‰kem‰‰n pime‰ss‰, joka
h‰net aina ymp‰rˆi, viel‰p‰ unohtamaan pime‰n, h‰n ehk‰ olisi
pelj‰stynytkin, jos valon s‰de olisi tunkeutunut tuohon tummuuteen.
Christophien kanssa pakinoidessaan h‰n palautti muistiin joukon
tyhji‰, jokap‰iv‰isi‰ ja hiukan typeri‰ asioita, jutellen hajanaisesti
ja hymyillen; sellainen ei Christophea liioin tyydytt‰nyt. Tuo
loruaminen hermostuttikin h‰nt‰, h‰n ei voinut ymm‰rt‰‰, kuinka niin
paljon k‰rsinyt olento ei ollut k‰rsimyksess‰‰n kehittynyt hiukan
totisemmaksi, vaan saattoi tyyty‰ moisiin mit‰ttˆmyyksiin; h‰n koetti
silloin t‰llˆin puhua Modestalle vakavammista asioista; mutta se ei
her‰tt‰nyt tytˆss‰ vastakaikua: Modesta ei voinut -- tai ei tahtonut --
Christophen ajatuksia seurata.

Mentiin sitten levolle. Pitk‰‰n aikaan ei Christophe voinut nukkua.
H‰n ajatteli Gottfriedi‰, koettaen saada h‰nen todellisen kuvansa irti
Modestan lapsellisista muistelmista. Se ei onnistunut ilman melkoista
vaivaa, ja se harmitti Christophea. H‰nen syd‰nt‰ns‰ ahdisti, kun
h‰n ajatteli, ett‰ eno oli kuollut t‰‰ll‰, ett‰ h‰nen ruumiinsa oli
varmaan maannut t‰ss‰ vuoteessa. H‰n koetti tuntea samaa kuin eno
viimeisin‰ kuolemantuskan hetkin‰‰n, silloin, kun h‰n ei voinut puhua
eik‰ selitt‰‰ mit‰‰n sokealle, silloin, kun h‰n oli ummistanut silm‰ns‰
kuollakseen. Christophe olisi niin hartaasti tahtonut saada nostaa
noita silm‰luomia ja n‰hd‰ niiden alla piilev‰t ajatukset, tuon sielun
salaisuudet, joka oli l‰htenyt pois, pysytt‰ytyen tuntemattomana,
tuskin tuntien itsek‰‰n itse‰‰n! Se sielu ei sit‰ koetellut; koko h‰nen
viisautensa perustui siihen, ettei h‰n tahtonut viisautta, ei alistaa
mit‰‰n asiaa omaan tahtoonsa, vaan antautui tapahtumain virtaan, myˆnsi
kaiken ja rakasti. Sill‰ tavoin h‰n sulatti itseens‰ koko olemassaolon
salaisimman ytimen, sit‰ tiet‰m‰tt‰; ja se, ett‰ h‰n oli tehnyt niin
paljon hyv‰‰ tuolle sokealle, hyv‰‰ Christophelle ja varmaan monelle
muullekin, tekoja, jotka pysyisiv‰t aina tuntemattomina, johtui
siit‰, ettei h‰n julistanut kenellek‰‰n tavanmukaisia sanoja ihmisten
taistelusta luontoa vastaan, vaan toi tullessaan heille rahtusen
luonnon v‰linpit‰m‰tˆnt‰ rauhaa, ja sovitti ja alisti sielun siihen.
H‰nen hyv‰t tyˆns‰ olivat sit‰ laatua kuin metsien ja ketojen, sen
saman luonnon, joka oli h‰nen sieluunsa aivan syˆpynyt... Christophe
johdatteli muistoonsa Gottfriedin kanssa muinoin ulkosalla vietetyt
illat, lapsuuden soutumatkat, sadut ja laulut ˆisin. H‰n muisti
viimeisen k‰velyretkens‰ enon kanssa, rinteell‰ kaupungin vieress‰,
er‰‰n‰ ep‰toivoisena talvi-aamuna; ja h‰nelle tulivat vedet silmiin.
H‰n ei tahtonut nukkua, vaan yh‰ ajatella muistojaan; ei hukata
hetke‰k‰‰n t‰t‰ pyh‰‰ iltaa, t‰‰ll‰ pikku kyl‰ss‰, joka oli t‰ynn‰
Gottfriedin sielua, ja jonne Christophien askelet olivat tuoneet h‰net
aivan kuin tuntemattoman voiman pakosta. Mutta kuunnellessaan pihalla
olevan johtokaivon sorinaa, kuinka vesi tippui siit‰ ep‰tasaisesti
ja sys‰yksitt‰in, ja yˆlepakkojen kimeit‰ ‰‰ni‰ voitti nuoruuden
perinpohjainen v‰symys kuitenkin h‰nen tahtonsa; ja h‰n hervahti uneen.

Kun h‰n her‰si, paistoi aurinko kirkkaasti, koko maalaistalo oli jo
tyˆss‰. H‰n ei tavannut en‰‰ alahuoneessa muita kuin vanhan em‰nn‰n
ja pienet lapset. Nuoret olivat pellolla, ja Modesta oli mennyt
lyps‰m‰‰n; h‰nt‰ haettiin turhaan, ei lˆytynyt mist‰‰n. Christophe ei
tahtonut odottaa Modestaa: syvimm‰ss‰‰n h‰n ei v‰litt‰nyt paljoa h‰nen
n‰kemisest‰‰n, ja nyt h‰n sanoi, ett‰ h‰nell‰ oli kiire. H‰n l‰hti
j‰lleen matkaan, pyyt‰en vanhaa em‰nt‰‰ sanomaan h‰nen puolestaan
hyv‰stit muille.

Ehditty‰‰n kyl‰n ulkopuolelle n‰ki h‰n er‰‰ss‰ tienmutkassa, ylemp‰n‰
rinteell‰ sokean tytˆn istumassa orapihlajan juurella. Modesta nousi,
kun kuuli h‰nen askelensa, tuli hymyillen h‰nen luoksensa, otti h‰nt‰
k‰dest‰ ja sanoi:

-- Tulkaa!

He kulkivat yl‰m‰keen pitkin nurmikoita ja tulivat pienelle
hautausmaalle, jossa oli varjostavia puita ja koko kyl‰. Modesta vei
Christophen er‰‰n haudan luo ja sanoi h‰nelle:

-- T‰ss‰ se on.

He laskeutuivat polvilleen. Christophe muisti er‰‰n toisen haudan,
jonka ‰‰reen h‰n oli polvistunut Gottfriedin kanssa; ja h‰n ajatteli.

-- Pian on minun vuoroni.

Mutta siin‰ ajatuksessa ei ollut nyt mit‰‰n surullista. Suuri rauha
nousi maasta, Christophe kumartui ja kuiski kiihke‰sti alas hautaan
Gottfriedille.

-- Tule minuun!...

Modesta rukoili k‰det ristiss‰, liikuttaen hiljaa huuliaan. Sitten
kulki h‰n haudan ymp‰ri polvillaan, hapuillen ruohoa ja kukkia; niit‰
h‰n aivan kuin hyv‰ili; h‰nen ‰lykk‰‰t sormensa n‰kiv‰t: ne vetiv‰t
hell‰varoen pois kuolleiden murattien rˆnsyt ja lakastuneet orvokit.
P‰‰st‰kseen ylˆs h‰n nojasi k‰tt‰ns‰ hautapaateen; Christophe n‰ki
h‰nen sormiensa sivelev‰n salavihkaa Gottfriedin nime‰, kosketellen
jokaista kirjainta. Modesta sanoi:

-- Maa on suloista t‰n‰ aamuna.

H‰n ojensi Christophelle k‰tens‰; Christophe antoi h‰nelle omansa.
Modesta painoi Christophen k‰den l‰mmint‰ ja kosteata maata vasten.
Christophe ei hellitt‰nyt sokean k‰tt‰; heid‰n sormensa tyˆntyiv‰t
toisissaan kiinni multaan. H‰n syleili Modestaa. Modesta samoin
Christophea.

He nousivat. Modesta antoi h‰nelle muutamia poimimiaan tuoreita
orvokkeja, ja k‰tki lakastuneet povelleen. Pyyhitty‰‰n mullan
polvistaan he l‰htiv‰t pois, hiiskumatta sanaakaan. Kiurut lauloivat
pelloilla. Valkeat perhoset lepattivat heid‰n p‰‰ns‰ ymp‰rill‰. He
istahtivat nurmikolle, jonkun askelen p‰‰h‰n toisistaan. Kyl‰st‰ nousi
sauhu suoraan taivasta kohti, joka oli kirkastunut sateesta. Kanavan
liikkumaton vesi v‰lk‰hteli poppelien lomitse. Sinert‰v‰, utuinen valo
harsosi pehme‰sti vainiot ja mets‰t.

Tuokion hiljaisuuden j‰lkeen alkoi Modesta puhua. H‰n puhui puoli‰‰neen
p‰iv‰n kauneudesta, sellaisena kuin h‰n sen n‰ki. H‰nen huulensa
olivat raollaan, h‰n aivan kuin joi ilmaa; h‰n seurasi tarkoin el‰vien
olentojen ja kaikkia ‰‰ni‰. Christophe tiesi myˆskin tuollaisen
musiikin arvon. H‰n puhui nyt sanoja, joita Modesta ajatteli, vaikkei
olisi voinut niit‰ ilmaista. H‰n mainitsi nimelt‰ er‰it‰ huutoja ja
tuskin tuntuvia v‰r‰hdyksi‰, joita kuului ruohistosta ja ilmojen
syvyyksist‰. Modesta kysyi h‰nelt‰.

-- Ah, n‰ettekˆ te nekin? Christophe vastasi, ett‰ Gottfried oli
opettanut h‰net ne erottamaan.

-- Teit‰kˆ niinik‰‰n opetti? kysyi Modesta hiukan kateellisena.

Christophen teki mieli sanoa h‰nelle:

-- ƒlk‰‰ olko minulle mustasukkainen.

Mutta h‰n n‰ki jumalaisen valon, joka heit‰ ymp‰rˆi, ja katsoi sitten
noita elottomia silmi‰, ja h‰nelle tuli kiihke‰ s‰‰li.

-- Gottfried on siis teille ne opettanut? kysyi h‰n.

Modesta vastasi myˆnt‰v‰sti; ja sanoi nauttivansa nyky‰‰n paljon
enemm‰n entist‰... -- (H‰n ei sanonut "kuin ennen"; h‰n karttoi lausua
sanoja "silm‰t", tai "sokea".)

He olivat vaiti, tuokion. Christophe katseli Modestaa surkutellen.
Tyttˆ tunsi itse‰‰n katseltavan. Christophe olisi tahtonut sanoa
h‰nelle, kuinka h‰n s‰‰li h‰nt‰, olisi tahtonut, ett‰ tyttˆ olisi
tuntenut s‰‰li‰ itse‰‰n kohtaan ja uskonut surunsa h‰nelle. Christophe
kysyi hell‰sti:

-- Oletteko ollut hyvin onneton?

Modesta oli vaiti ja aivan kuin j‰ykistyi. H‰n tempoi ruohonkorsia ja
pureksi niit‰ hiljaa. Jonkun hetkisen per‰st‰, -- (leivon viserrys
kiiri taivaankantta kohti), -- sanoi Christophe, ett‰ Gottfried oli
tehnyt h‰nelle hyv‰n tyˆn. H‰n kertoi surunsa, vastoink‰ymisens‰, aivan
kuin ajatellen ‰‰neen tai puhuen sisarelle. Sokean kasvot kirkastuivat,
kun h‰n kuunteli t‰t‰ kertomusta tarkkaavasti. Christophe katsoi
h‰neen, n‰ki, ett‰ h‰n aikoi jo ruveta puhumaan: Modesta liikahti
jo h‰nt‰ l‰hemm‰ksi ja antoi h‰nelle k‰tens‰. Christophe siirtyi
myˆskin likemm‰ksi; -- mutta silloin Modesta vet‰ytyi j‰lleen entiseen
tunteettomuuteensa; ja kun Christophe lopetti, ei h‰n vastannut h‰nen
juttuunsa muuta kuin joitakin jokap‰iv‰isi‰ sanoja. H‰nen mykev‰ss‰,
rypyttˆm‰ss‰ otsassaan oli talonpoikainen sulkeutuneisuus, kova kuin
kivi. Modesta sanoi, ett‰ h‰nen t‰ytyi nyt menn‰ kotiin, katsomaan
veljens‰ lapsia: h‰n puhui aivan levollisesti ja iloisesti. Christophe
kysyi h‰nelt‰:

-- Te olette onnellinen?

Modesta n‰ytti sit‰kin onnellisemmalta, kun kuuli toisen niin sanovan.
H‰n vastasi myˆnt‰v‰sti; h‰n keksi monenmoisia syit‰, joiden vuoksi
h‰nen t‰ytyi olla onnellinen, h‰n koetti saada Christophen vakuutetuksi
asiasta; h‰n puhui lapsista, talosta, kaikesta, mit‰ h‰nell‰ oli siell‰
teht‰v‰‰...

Oh, min‰ olen oikein onnellinen! sanoi h‰n.

Christophe ei vastannut mit‰‰n. Modesta nousi ja aikoi l‰hte‰;
Christophe nousi myˆskin. He hyv‰steliv‰t toisiaan v‰linpit‰m‰ttˆm‰n
iloisella ‰‰nell‰. Modestan k‰si vapisi hiukan Christophen k‰dess‰. H‰n
sanoi Christophelle:

-- Teill‰ on t‰n‰‰n kaunis ilma k‰vell‰.

Ja h‰n neuvoi h‰nt‰, ett‰ siin‰ ja siin‰ tienhaarassa ei saanut menn‰
v‰‰r‰‰ polkua. Tuntui kuin Christophe olisi heist‰ ollut sokea eik‰
Modesta.

He erosivat. Christophe laskeusi alas rinteelt‰. Kun h‰n tuli
maantielle, k‰‰ntyi h‰n katsomaan taakseen. Tyttˆ seisoi m‰ell‰,
‰skeisell‰ paikallaan; h‰n huiskutti nen‰liinaansa, ja viittoili
h‰nelle aivan kuin olisi h‰net n‰hnyt.

Tuossa itsepintaisessa vammansa kielt‰misess‰ oli jotain sankarimaista
ja naurettavaa, joka liikutti Christophea ja oli h‰nest‰ samalla
ilke‰‰. H‰n tunsi, ett‰ Modesta ansaitsi samalla sek‰ suurta s‰‰li‰
ett‰ ihailua; eik‰ kuitenkaan olisi voinut el‰‰ kahta p‰iv‰‰k‰‰n h‰nen
seurassaan. -- Kulkiessaan kukkivien pensasaitain v‰litse ajatteli
h‰n nyt myˆskin ukko Schulzia, h‰nen vanhuksen-silmi‰‰n, kirkkaita
ja helli‰, jotka olivat n‰hneet niin monet surut, mutta jotka eiv‰t
tahtoneet huomata loukkaavaa todellisuutta, eiv‰tk‰ sit‰ huomanneet.

-- Mink‰laisena h‰n n‰hnee minut, mietti Christophe. Min‰ olen
erilainen kuin h‰nen k‰sityksens‰ minusta! Min‰ olen h‰nelle sellainen
kuin h‰n tahtoisi minun olevan. Olentoni on h‰nen muotonsa mukaista,
puhdasta ja jaloa niinkuin h‰n itse. H‰n ei jaksa siet‰‰ el‰m‰‰, jos
h‰n n‰kisi sen sellaisena kuin se on.

Ja h‰n ajatteli tuota tyttˆ‰, jonka oli yll‰tt‰nyt sokeuden yˆ, mutta
joka kielsi yˆns‰, ja koetti vakuuttaa itselleen olemattomaksi sen,
mik‰ oli, samoin kuin olemattoman olevaiseksi.

Silloin n‰ki h‰n saksalaisen idealismin suurenmoisen puolen,
idealismin, jota h‰n oli niin monta kertaa vihannut, koska se
keskinkertaisissa ihmisiss‰ on teeskentelyn ja typeryyden l‰hde.
H‰n n‰ki tuon uskon suuruuden, joka luo itselleen keskelle maailmaa
maailman, ja aivan erilaisen kuin ymp‰ristˆ on, ik‰‰nkuin saaren
valtamereen. -- Mutta h‰n ei voinut omalta kohdaltaan siet‰‰ tuota
uskoa, h‰n kielt‰ytyi pakenemasta siihen Kuolleiden saareen... El‰m‰‰!
Totuutta! H‰n ei tahtonut olla valheellinen sankari. Ehk‰ oli moinen
optimistinen valhe, jonka muuan Saksan keisari aikoi s‰‰t‰‰ laiksi koko
kansalleen, tarpeellinen heikoille sieluille, heid‰n el‰m‰ns‰ ainoa
tuki; ja Christophesta olisikin ollut rikos riist‰‰ noilta onnettomilta
t‰m‰ heit‰ pystyss‰ pit‰v‰ kuvitelma. Mutta h‰n puolestaan ei voinut
turvautua sellaisiin h‰t‰varoihin: h‰n tahtoi mieluummin kuolla, kuin
el‰‰ kuvitelmissa... Eikˆ sitten taidekin ollut kuvitelma? -- Ei, se
ei saanut sellainen olla. Totuutta! totuutta! Hengitt‰‰ silm‰t auki ja
t‰ysin rinnoin el‰m‰n v‰kev‰‰ tuulta, n‰hd‰ kaikki sellaisena, kuin se
oli, katsoa onnettomuuttaan kasvoista kasvoihin, -- ja sille nauraa!




Meni useita kuukausia. Christophe oli kadottanut kaiken toivonsa p‰‰st‰
pois kotikaupungistaan. Ainoa, joka olisi h‰net voinut pelastaa,
Hassler, oli kielt‰nyt h‰nelt‰ apunsa. Ja vanhan Schulzin yst‰vyys
oli annettu h‰nelle ik‰‰nkuin sit‰ varten, ett‰ se h‰nelt‰ kohta
riistett‰isiin.

Christophe oli kirjoittanut h‰nelle kerran tuon matkansa j‰lkeen;
ja h‰n oli saanut kaksi syd‰mellist‰ kirjett‰; mutta jonkinlaisen
kyll‰stymisen ja senkin vuoksi, ett‰ h‰nen oli vaikea ilmaista
ajatuksiaan kirjeellisesti, j‰i h‰nelt‰ kiitt‰m‰tt‰ vanhusta h‰nen
kalliista sanoistaan; h‰n lykk‰si vastauksen laatimisen p‰iv‰st‰
p‰iv‰‰n. Ja kun h‰n viimein p‰‰tti kirjoittaa, sai h‰n Kunzilta pari
rivi‰, ilmoituksen, ett‰ h‰nen vanha toverinsa oli kuollut. Schulzille
oli tullut, kertoi Kunz, j‰lleen kova katarri, joka oli pahentunut
keuhkotulehdukseksi; Schulz oli kielt‰nyt h‰nt‰ h‰iritsem‰st‰
Christophea, josta h‰n puhui alinomaa, t‰ll‰ sairausuutisella.
Vaikka Schulz oli hyvin heikko ja sairastanut monet vuodet, ei h‰n
ollut s‰‰stynyt pitk‰st‰ ja tuskallisesta lopusta. H‰n oli pyyt‰nyt
Kunzia ilmoittamaan kuolemastaan Christophelle, l‰hett‰en terveiset,
ett‰ h‰n oli viimeiseen saakka ajatellut h‰nt‰ ja ett‰ h‰n kiitti
Christophea kaikesta onnesta, mit‰ oli h‰nelt‰ saanut, ja siunasi h‰nt‰
kaikilla h‰nen el‰m‰nretkill‰‰n. -- Ainoastaan er‰st‰ seikkaa ei Kunz
ilmoittanut, nimitt‰in sit‰, ett‰ luultavasti oli taudinkohtaukseen ja
kuolemaan syyn‰ se Christophen kanssa vietetty p‰iv‰.

Christophe itki itsekseen; ja silloin tunsi h‰n kadotetun yst‰v‰n
koko arvon, ja kuinka h‰n oli h‰nt‰ rakastanut; ja h‰n k‰rsi j‰lleen,
niinkuin tavallisesti, siit‰, ettei ollut rakkauttaan paremmin
ilmaissut. Nyt se oli liian myˆh‰ist‰. Mit‰ oli Christophella en‰‰
j‰ljell‰? Kiltti Schulz oli ilmestynyt parhaiksi niin lyhyeksi aikaa,
ett‰ tyhjyys tuntui sitten sit‰ tyhjemm‰lt‰ ja yˆ kahta synkemm‰lt‰,
kun h‰nt‰ ei en‰‰ ollut. -- Mit‰ Kunziin ja Pottpetschmidtiin tulee,
heill‰ ei ollut Christophelle muuta arvoa kuin heid‰n yst‰vyytens‰
Schulzia ja Schulzin yst‰vyys heit‰ kohtaan. Christophe osasi
arvostella heid‰n luonnettaan. H‰n kirjoitti heille yhden ainoan
kerran, ja siihen ne v‰lit sitten loppuivat. -- H‰n koetti kirjoittaa
myˆskin Modestalle, mutta tyttˆ teetti h‰nelle joutavanp‰iv‰isen
vastauksen, jossa h‰n kertoi kaikenlaisista pienist‰ ja tavallisista
asioista, v‰h‰‰k‰‰n syventym‰tt‰. Christophe j‰tti senkin
yst‰vyyssuhteen silleen. H‰n ei kirjoittanut en‰‰ kenellek‰‰n, eik‰
kukaan h‰nelle.

Syv‰ hiljaisuus. P‰iv‰ p‰iv‰lt‰ hiljaisuuden raskas asu painoi yh‰
enemm‰n Christophea. Se vaipui h‰nen p‰‰llens‰ kuin murskaava murhe.
Ilta n‰ytti jo tulevan; ja Christophe oli tuskin viel‰ el‰m‰‰n p‰‰ssyt:
h‰n ei tahtonut alistua moiseen. Ei ollut viel‰ nukkumisen aika. Oli
elett‰v‰.

Mutta h‰n ei voinut en‰‰ el‰‰ Saksassa. K‰rsimys, jonka pikkukaupungin
ahtaus h‰nelle tuotti, tukehutti h‰nen neroaan, katkeroitti h‰net
v‰‰r‰mielisyyteen saakka. H‰nen hermonsa olivat raastetut paljaiksi:
kaikki haavoitti h‰nt‰ syd‰njuuriin asti. H‰n oli kuin nuo villit
mets‰npedot, jotka kituivat kuoliaaksi kopeissaan tai h‰keiss‰‰n
_Stadtgartenissa_ (kaupungin puistossa). Christophe k‰vi niit‰
katsomassa, veljellisest‰ s‰‰list‰; h‰n tuijotti kauan niiden
ihmeellisi‰ silmi‰, joissa loimusi -- p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ himmeten --
hurja ja ep‰toivoinen liekki. Ah, ne olisivat kai toivoneet armotonta
pyssynlaukausta, joka olisi ne vapauttanut, tai rautaa vertavuotaviin
sis‰lmyksiins‰! Kaikki mieluummin kuin nuo julmat, v‰linpit‰m‰ttˆm‰t
ihmiset, jotka estiv‰t niit‰ el‰m‰st‰ ja kuolemasta.

Kaikkein tukahuttavinta ei Christophesta ollut ihmisten vihamielisyys,
vaan heid‰n ep‰m‰‰r‰inen luonteensa, muodoton ja pohjaton. Ei tiennyt,
miten heit‰ ymm‰rt‰‰. Parempi olisi ollut jonkun ahdaskalloisen
ja kovan rodun itsep‰inen oppositsiooni, joka kielt‰ytyi jyrk‰sti
k‰sitt‰m‰st‰ mit‰‰n uutta aatetta, kuin noiden hyllyminen. Voimaa
vastaan on toisellakin voima, porat ja ruutia, joilla h‰n voi
kallionkin halkaista. Mutta mit‰ tehd‰ pehme‰lle massalle, joka antaa
myˆten kuin hyytelˆ, painuu v‰himm‰st‰kin puserruksesta, ja nousee
taas, eik‰ j‰t‰ mit‰‰n j‰lke‰? Kaikki aatteet, ponnistukset meniv‰t
hukkaan tuohon rapakiveen: kun kappale irtaantui, jokin rako pinnassa
tuskin v‰r‰hti; kita aukesi ja sulkeutui heti j‰lleen: tehdyst‰ ei
j‰‰nyt merkki‰k‰‰n.

He eiv‰t olleet edes vihollisia. Olisipa Jumala suonut, ett‰ he
olisivat olleet vihollisia! Ei, he olivat olentoja, joilla ei ollut
voimaa rakastaa, ei uskoa eik‰ olla uskomatta, -- enemm‰n uskonnon ja
taiteen asioissa tai politiikassa kuin jokap‰iv‰isess‰ el‰m‰ss‰‰nk‰‰n:
-- kaikki heid‰n kykyns‰ tarkoitti ainoastaan sovitella kesken‰‰n
ehdottomasti sovittamattomia asioita. Varsinkin Saksan voittojen
j‰lkeen yrittiv‰t he kaikin mokomin tehd‰ kompromissia, keitt‰‰
innoittavaa sekasotkua maan uudesta voimasta ja sen muinaisista
periaatteista. Vanhaa idealismia ei hylj‰tty: se olisi ollut suoruutta,
johon he eiv‰t pystyneet; tyydyttiin pelk‰st‰‰n sit‰ v‰‰rent‰m‰‰n,
ett‰ se olisi kelvannut Saksan hyˆdyn palvelukseen. Hegeli‰ seurasi
j‰rkev‰ ja kaksimielinen schwabilaisuus, joka Leipzigin ja Waterloon
taistelujen j‰lkeen sulatti filosofiansa asian Preussin valtioasiaan;
-- periaatteet olivat muuttuneet etujen mukaan. Silloin, kun Saksa
k‰rsi tappioita, oli sanottu, ett‰ sen ihanne oli ihmisyys. Mutta nyt,
kun lyˆtiin toisia, sanottiinkin, ett‰ Saksa oli ihmisyyden ihanne.
Kun muut is‰nmaat olivat mahtavampia, sanottiin Lessingin tapaan,
ett‰ "_is‰nmaanrakkaus oli sankarillinen heikkous, josta voi vaivatta
p‰‰st‰_", ja kutsuttiin itse‰‰n nimell‰: "_maailman kansalainen_".
Nyt, kun oltiin voittajia, ei osattu kyllin syv‰sti halveksia
"utopioita Ranskan muotiin": kansainv‰list‰ rauhaa, veljeytt‰, rauhan
edistysaskeleita, ihmisen oikeutta, luonnollista yhdenvertaisuutta.
V‰itettiin, ett‰ voimakkaammalla kansalla on toisia kohtaan ehdoton
oikeus, ja ettei toisilla, heikommilla, ole oikeutta voimaa vastaan.
Voima oli el‰v‰ Jumala ja lihaksi tullut Aate, jonka edistysaskelet
saavutettiin sodalla, v‰kivallalla, sorrolla. Voimasta tuli pyh‰
silloin, kun siit‰ tuli oma. Voima muuttui maan ainoaksi idealismiksi
ja hengeksi.

Totta puhuen oli Saksa k‰rsinyt niin paljon, monet vuosisadat,
idealistina, mutta voimaa vailla, joten ymm‰rt‰‰ helposti, jos
se tekikin sellaisten koettelemusten j‰lkeen t‰m‰n murheellisen
tunnustuksen: tarvitsemme ennen kaikkea Voimaa, mink‰laista tahansa.
Mutta mik‰ katkeruus piilik‰‰n t‰ss‰ Herderin ja Goethen kansan
tunnustuksessa! Ja mik‰ perinpohjainen saksalaisesta ihanteesta
luopuminen ja alentuminen Saksan voitto olikaan!... Ah, helposti k‰vi
se luopuminen p‰ins‰, koska saksalaisen luonteen suurin, valitettava
taipumus on juuri alistuvaisuus.

-- "_Saksalaisille luonteenomaisinta on tottelevaisuus_", sanoi Moser
jo vuosisatoja sitten.

Ja M--me de StaÎl:

-- "_He ovat pontevasti alistuvaisia. He k‰ytt‰v‰t filosoofista
j‰rkeily‰ selitt‰‰kseen asiaa, joka on kaikkein v‰himm‰n filosoofista
maailmassa: koettavat j‰rjell‰ perustella kunnioitustaan voimaa
kohtaan, ja pelosta johtuvaa herkk‰mielisyytt‰‰n, joka muuttaa tuon
kunnioituksen suorastaan ihailuksi._"

Christophe n‰ki t‰m‰n taipumuksen kaikissa saksalaisissa, suurimmasta
pienimp‰‰n asti; -- se oli Schillerin Wilhelm Telliss‰, tuossa
tunnoltaan turhantarkassa porvarissa, jolla on rengin lihakset ja
joka kulkiessaan Gesslerin, "rakkaan herran", pystytt‰m‰n hattupaalun
ohitse luo silm‰ns‰ maahan siit‰ syyst‰, ett‰ h‰n koettaa sovitella
yhteen kunniank‰sitett‰ ja pelkoa, koska h‰n silloin voi uskotella,
ettei h‰n ole ollut tottelematon, kun ei kerran n‰hnyt muka hattua, --
sanoo vapaa ja rohkea Boerne. Ja sama tunne kuin h‰ness‰ oli esimerkiksi
sellaisessakin kuin vanhassa ja kunnioitettavassa professori Weissess‰:
h‰n oli seitsem‰nkymmenvuotias ja kaupungin huomatuimpia tiedemiehi‰,
mutta kun h‰n n‰ki kaupungilla tulevan vastaansa jonkin _Herr
Lieutenantin_, niin h‰n antoi kiireesti h‰nelle paikan katuk‰yt‰v‰ll‰
ja v‰istyi itse alas ajotielle. Christophen veri kiehui, kun h‰n
huomasi tuollaisia alinomaisia orjamaisuuden ilmauksia. H‰n k‰rsi
sellaisesta niinkuin h‰n olisi itse h‰p‰issyt ihmisyytt‰‰n. Upseerien
ylimielinen k‰ytˆs, jonka h‰n n‰ki, kulkiessaan heid‰n ohitseen
kadulla, heid‰n h‰vytˆn pˆyhkeytens‰ sai h‰net salaisen vihan vammaan:
h‰n ei v‰litt‰nyt laisinkaan h‰irit‰ mukavuuttaan antamalla heille
tiet‰; ja h‰n sinkautti heille takaisin heid‰n hˆlmˆn-ylpe‰t katseensa.
V‰h‰ll‰ oli h‰n monta kertaa joutua sellaisesta ilke‰‰n selkkaukseen.
N‰ytti aivan kuin h‰n olisi hakenut tilaisuutta kaksintaisteluun.
Kuitenkin oli h‰n ensim‰inen huomaamaan, ett‰ sellaiset vaaralliset
urotyˆt olivat aivan hyˆdyttˆmi‰; mutta siit‰ tiedostaan huolimatta
h‰n joskus vimmastui: pakko, johon h‰nen t‰ytyi alinomaa kuristaa
ker‰‰ntyneet vankat voimansa, saamatta niit‰ mihink‰‰n purkaa, teki
h‰net aivan raivoisaksi. Sellaisilla hetkill‰ h‰n oli valmis mihin
tyhmyyteen tahansa; h‰n tunsi, ett‰ jos h‰n olisi siell‰ viel‰ vuoden,
h‰n tekisi tuhot itselleen. H‰n vihasi tˆyke‰‰ militarismia, tunsi sen
itse‰‰n painavan, vihasi noita pitkin katuk‰yt‰vi‰ kalisevia sapeleita,
pystyyn kytkettyj‰ kiv‰‰reit‰ ja tykkej‰ kasarmien porteilla kidat
ammollaan kaupunkia kohti, valmiina lauaistaviksi. Skandaalijutut,
joita oli siihen aikaan tavattomasti, paljastivat kasarmien pieni‰
ja suuria turmeluksia; upseerit esitettiin pahantekijˆin‰, jotka
eiv‰t osanneet paitsi automaattista ammattihommaansa tehd‰ muuta kuin
vetelehti‰, juoda, pelata, upottaa itsens‰ korviin saakka velkoihin,
antaa sukulaistensa el‰tt‰‰ itse‰‰n, panetella toisiaan, ja k‰ytt‰‰
ylimm‰st‰ alimpaan saakka sapelivaltaansa toisia kansalaisia kohtaan.
Jo se ajatuskin, ett‰ h‰nen kerran t‰ytyisi totella noita, kuristi
Christophen kurkkua. H‰n ei jaksaisi siet‰‰ sellaista, h‰p‰ist‰ itse‰‰n
omissa silmiss‰‰n taipumalla heid‰n nˆyryytyksiins‰ ja v‰‰ryyksiins‰...
H‰n ei tiennyt, mit‰ moraalista suuruutta er‰iss‰ heiss‰ saattoi olla,
ja mit‰ kaikkea he itse k‰rsiv‰t: niin paljon pettyneit‰ kuvitelmia,
v‰‰rink‰ytetty‰ voimaa, nuoruutta, kunniallisuutta, uskoa, syv‰‰
uhrautumisintoa, joka kaikki meni hukkaan heid‰n j‰rjettˆm‰ll‰
alallaan; alalla, joka, jos se on pelk‰st‰‰n virkaura, niin ettei
sen p‰‰m‰‰r‰n‰ ole uhrautuminen, on ainoastaan tyls‰‰ meiskausta,
tolkutonta paraadia, ulkoaluettua l‰ksy‰, jota jankataan, mutta ei
uskota, mit‰ luetaan.

Is‰nmaa ei en‰‰ riitt‰nyt Christophelle. H‰n tunsi sis‰ll‰‰n
tuon oudon voiman, joka her‰‰ voittamattomana yht‰kki‰ er‰iss‰
linnuissa, m‰‰r‰tyill‰ ajoilla, aivan kuin meren luode ja vuoksi: --
muuttolintujen vaiston. Lukiessaan Herderin ja Fichten teoksia, jotka
Schulz-vainaja oli h‰nelle testamentannut, h‰n lˆysi niist‰ samanlaisia
henki‰ kuin h‰n oli itsekin, -- ei "maanpoikia", orjamaisesti
turpeeseen takertuneita, vaan "sieluja, auringon lapsia", jotka
pyrkiv‰t vastustamatta valoa kohti, mist‰ se tulleekin.

Minne h‰n l‰htisi? H‰n ei sit‰ oikein tiennyt. Mutta vaistomaisesti
t‰hystiv‰t h‰nen silm‰ns‰ latinalaista Etel‰‰ kohti. Ja ensinn‰
Ranskaa. Ranskaa, Saksan alinomaista h‰t‰varaa! Kuinka monta kertaa
olikaan Saksan aate turvautunut siihen, sit‰ yh‰ kuitenkin panetellen!
Mik‰ vetovoima olikaan, yksinp‰ vuoden 70 j‰lkeenkin, tuolla
Kaupungilla, joka oli sauhunnut ja sortunut soraksi saksalaisten
kanuunain edess‰! Vallankumouksellisimmat ja taantuneimmat aatteiden ja
taiteiden muodot olivat lˆyt‰neet siin‰ kaupungissa, joko vuorotellen
tai usein aivan yhtaikaakin, itselleen esimerkkej‰ tahi her‰tt‰v‰‰
inspiratsioonia. Christophe, niinkuin monet muutkin suuret saksalaiset
s‰velt‰j‰t, k‰‰ntyi lohduttomassa tilassaan Parisin puoleen... Mit‰
tunsi h‰n ranskalaisista? -- Parin naisen kasvot ja muutamia sattumalta
k‰siins‰ joutuneita kirjoja. Se riitti saamaan h‰net kuvittelemaan
maata, joka oli pelkk‰‰ valoa, iloa, rohkeutta, n‰kem‰‰n asioita hieman
suurisuiseen gallialaiskuosiin: seh‰n ei suinkaan ollut sopimatonta
rohkeasieluiselle nuorelle. H‰n uskoi siihen maahan sent‰hden, ett‰
h‰nell‰ oli ehdoton sis‰inen kaipuu uskoa siihen, sent‰hden, ett‰ h‰n
toivoi koko sielustaan, ett‰ se maa olisi h‰nen toivojensa mukainen.




H‰n p‰‰tti l‰hte‰. -- Mutta h‰n ei voinut l‰hte‰, ‰itins‰ t‰hden.

Louisa tuli jo vanhaksi. H‰n jumaloi poikaansa, joka oli h‰nen ainoa
ilonsa; ja Christophe puolestaan rakasti ‰iti‰‰n enimm‰n maailmassa.
Kuitenkin he tuottivat toisilleen k‰rsimyst‰. Louisa ei ymm‰rt‰nyt
laisinkaan Christophea, eik‰ tullut edes ajatelleeksi h‰nt‰ ymm‰rt‰‰:
h‰n tahtoi ainoastaan rakastaa. H‰nen j‰rkens‰ oli ahdas, arka,
ep‰selv‰, ja syd‰n ihailtava: siin‰ asui ‰‰retˆn tarve rakastaa ja.
saada rakkautta, sellainen, ett‰ se oli samalla sek‰ liikuttavaa
ett‰ vaivaksi. H‰n kunnioitti poikaansa siksi, ett‰ Christophe oli
h‰nest‰ sangen oppinut; mutta h‰nen nerouttaan h‰n kaikin tavoin
tukahutti. ƒiti ajatteli, ett‰ Christophe olisi kaiken ik‰ns‰ h‰nen
luonaan, siell‰ pikkukaupungissa. Vuosikausia he olivat el‰neet
yhdess‰, eik‰ Louisa jaksanut en‰‰ kuvitella, ettei Christophe olisi
siell‰ aina. ƒiti oli onnellinen t‰ll‰ tavoin el‰en: kuinkapa h‰n ei
olisi ollutkaan? H‰nen unelmansa pojasta eiv‰t menneet sen pitemm‰lle
kuin ett‰ h‰n toivoi Christophen ottavan vaimokseen jonkun varakkaan
kaupunkilaistytˆn; saavansa itse kuulla h‰nen soittelevan urkuja
sunnuntaisin omassa kirkossa ja tiet‰‰, ettei Christophe koskaan
j‰tt‰isi h‰nt‰. H‰n n‰ki poikansa sellaisena kuin olisi h‰n ollut yh‰
kaksitoista-vuotias; h‰n ei olisi tahtonut h‰nt‰ sen varttuneemmaksi.
Niin kiusasi h‰n kaikessa viattomuudessaan onnetonta miest‰, jota
moinen ahdas ilmakeh‰ tukahutti.

Ja kuitenkin oli tuossa tiedottomassa ‰idin filosofiassa, joka ei
voinut ymm‰rt‰‰ kunnianhimoa, vaan k‰sitti koko el‰m‰nonnen pelkkin‰
perhetunteina ja vaatimattomana velvollisuuden t‰ytt‰misen‰, paljon
totuutta, -- moraalista suuruutta. Louisa oli olento, joka tahtoi
rakastaa, eik‰ tahtonut muuta kuin saada rakastaa. Ennen sai menn‰
el‰m‰, j‰rjellisyys ja muu, logiikka, koko todellisuuden maailma kuin
rakkaus! Ja se rakkaus oli rajatonta, se oli vetoavaa, vaativaa;
se antoi kaikki, ja tahtoi, ett‰ sille oli kaikki annettava; se
luopui rakkautensa puolesta omasta el‰m‰st‰‰n, ja tahtoi, ett‰
toisten, h‰nen rakastamainsa ihmisten, oli luovuttava samoin. Se oli
yksinkertaisen sielun mahtavaa rakkauden voimaa! Se antoi h‰nen lˆyt‰‰
ensim‰isell‰ kosketuksella sen, mit‰ neron sellaisen kuin Tolstoin
ep‰varmat j‰rjelliset hapuilut tai kuolevan kultuurin liikahienostunut
taito saavuttavat vasta koko el‰m‰n -- vuosisatojen -- kest‰neiden
ep‰toivoisten taisteluiden j‰lkeen ja hirvitt‰vill‰ ponnistuksilla!

Mutta Christophen sis‰ss‰ pauhaava mahtava maailma tahtoi noudattaa
toisia lakeja ja vaati toisenlaista viisautta.

Kauan oli Christophe jo aikonut ilmoittaa p‰‰tˆksest‰‰n ‰idilleen.
Mutta ajatus, mink‰ surun h‰n ‰idille siten tuottaisi, toi h‰nelle
tuskaa; ja aina, kun h‰n yritti puhua, tuli h‰nelle pelkuruus, ja h‰n
j‰tti asian viel‰ tuonnemmaksi. Pari kolme kertaa h‰n kuitenkin jo
vihjaili arasti aikeeseensa l‰hte‰ ulkomaille; mutta Louisa ei pit‰nyt
sit‰ totena: -- tai ehk‰ h‰n vain ei ollut pit‰vin‰‰n sit‰ totena,
vaan koetti vakuuttaa itselleen, ett‰ Christophe laski ainoastaan
leikki‰. Silloin ei Christophe tohtinut jatkaa; mutta h‰n tuli synk‰ksi
ja hajamieliseksi; ja saattoi aavistaa, ett‰ h‰nell‰ oli syd‰mell‰‰n
vaivaava salaisuus. Nais-raukka aavisti kai vaistomaisesti, mik‰ se
salaisuus oli, ja koetti peloissaan lyk‰t‰ tuonnemmaksi niin paljon
kuin mahdollista hetke‰, jolloin Christophe sen tunnustaisi. Kun he
illoin istuivat yhdess‰ lampunvalossa, ja tuli ‰‰netˆn tuokio, tunsi
Louisa yht‰kki‰, ett‰ nyt Christophe aikoisi sen sanoa; ja silloin
valtasi h‰net kauhu, ja h‰n rupesi heti juttelemaan jos jotakin, hyvin
nopeasti, mit‰ hyv‰ns‰: h‰n tuskin tiesi, mit‰ h‰n puhui; mutta mill‰
hinnalla tahansa oli nyt estett‰v‰ Christophe puhumasta. Tavallisesti
neuvoi vaisto h‰nelle parhaimman syyn, joka pani Christophen pysym‰‰n
hiljaa. Louisa n‰et valitteli liikuttavasti heikkoa terveytt‰‰n,
ett‰ h‰nen k‰tens‰ ja jalkansa olivat niin pˆhˆttyneet, ett‰ jalkoja
j‰ykisti; h‰n kuvaili vaivojaan aivan liiallisesti, sanoi itse‰‰n
ik‰kuluksi, josta ei en‰‰ ollut mihink‰‰n. Christophe huomasi kyll‰
h‰nen naiivin oveluutensa; h‰n katsoi ‰iti‰‰n surullisena, myk‰sti
moittien; ja hetken p‰‰st‰ h‰n nousi ja poistui, sanoen olevansa muka
v‰synyt ja menev‰ns‰ nukkumaan.

Mutta mitk‰‰n temput eiv‰t voineet kauan pelastaa Louisaa. Er‰‰n‰
iltana, kun h‰nen t‰ytyi taas niihin turvautua, kokosi Christophe
kaiken rohkeutensa, laski k‰tens‰ vanhuksen k‰delle ja sanoi h‰nelle:

-- Ei, ‰iti, kuulkaahan, minulla on teille puhumista.

Louisa tyrmistyi, mutta h‰n koetti olla iloisen n‰kˆinen, ja vastasi
syd‰n kurkussa:

-- Ja mit‰ sitten, poikani?

Christophe ilmoitti sammaltaen aikeensa l‰hte‰ ulkomaille. Louisa
koetti k‰sitt‰‰ asian leikkin‰ ja k‰‰nt‰‰ jutun toiselle tolalle,
niinkuin tavallisesti; mutta nyt ei Christophe tullutkaan h‰nen
sutkauksistaan hilpe‰ksi, vaan jatkoi niin p‰‰tt‰v‰isen ja totisen
n‰kˆisen‰, ettei h‰nen tarkoituksestaan ollut en‰‰ ep‰ilemist‰. Silloin
‰iti vaikeni, veri lakkasi virtaamasta suonissa, ja h‰n istui mykk‰n‰
ja j‰ykistyneen‰, katsellen Christopheen kauhistunein silmin. Ja
sellainen tuska kohosi ‰idin silmiin sik‰li kuin Christophe puhui, ett‰
h‰nenkin sanansa viimein katkesivat; ja he olivat kumpikin aivan vaiti.
Kun Louisa vihdoin sai hengen kulkemaan kurkussaan, sanoi h‰n, -- (ja
h‰nen huulensa vapisivat) --:

-- Se ei ole mahdollista... Se ei ole mahdollista...

Kaksi suurta kyynelt‰ juoksi h‰nen poskiaan pitkin. Christophe k‰‰nsi
p‰‰ns‰ lohduttomana pois, ja painoi kasvonsa k‰siins‰. He itkiv‰t.
Jonkun hetken p‰‰st‰ meni Christophe kamariinsa ja sulkeutui sinne
huomiseen asti. Silloin eiv‰t he vihjailleet sanallakaan eiliseen
tapahtumaan; ja kun Christophe ei en‰‰ siit‰ puhunut, niin koetti
Louisa vakuuttaa itselleen, ett‰ h‰n olikin jo luopunut aikeistaan.
Mutta silti h‰n eli ainaisessa kuolemankauhussa.

Tuli kuitenkin hetki, jolloin Christophe ei en‰‰ voinut olla vaiti.
T‰ytyi puhua, vaikka h‰n olisi murskannut ‰idin syd‰men: h‰n k‰rsi itse
liian katkerasti. Oman tuskan itsekkyys masensi h‰nelt‰ ajatuksen, mit‰
tuskaa h‰n sill‰ puhumisellaan tuottaisi ‰idille. Ja h‰n puhui. Puhui
pohjaan saakka, karttaen silloin katsoa ‰itiins‰, sill‰ h‰n pelk‰si
antavansa j‰lleen keskeytt‰‰ itsens‰. H‰n m‰‰r‰si jo l‰htˆp‰iv‰nkin,
ettei h‰nen olisi tarvinnut kest‰‰ toista keskustelua t‰st‰ asiasta: --
(Christophe ei ollut varma, voisiko h‰n toisen kerran olla niin rohkea
kuin nyt, t‰ss‰ surullisessa tilaisuudessa). -- Louisa huudahteli:

-- Ei, ei, ole hiljaa!...

Christophe tiukkeni, ja jatkoi p‰‰tt‰v‰sti, hellitt‰m‰tt‰. Kun h‰n
lopetti, -- (Louisa nyyhki), -- sulki h‰n ‰idin k‰det k‰siins‰ ja
koetti kaikin tavoin selitt‰‰ h‰nelle, kuinka ehdottoman v‰ltt‰m‰tˆnt‰
oli h‰nen taiteelleen, h‰nen el‰m‰lleen, ett‰ h‰n l‰htisi ulkomaille
joksikin aikaa. Louisa kielt‰ytyi h‰nt‰ kuuntelemasta, h‰n itki, h‰n
hoki:

-- Ei, ei. Min‰ en tahdo sit‰!...

Kun Christophe oli turhaan koettanut saada h‰nt‰ ymm‰rt‰m‰‰n asiaa,
l‰hti h‰n h‰nen luotaan, toivoen, ett‰ ‰idin mieli muuttuisi yˆn
kuluessa. Mutta kun he sitten seuraavana p‰iv‰n‰ tapasivat toisensa
ruokapˆyd‰ss‰, alkoi h‰n taas armotta puhua tuosta suunnitelmastaan.
Louisalta putosi leip‰pala, jota h‰n oli juuri pist‰m‰ss‰ suuhunsa,
k‰dest‰, ja h‰n sanoi tuskallisen moittivalla ‰‰nell‰:

-- Miksi sin‰ tuolla tavoin minua aina kiusaat?

Christophe heltyi, mutta sanoi kuitenkin:

-- Rakas ‰iti, t‰ytyy.

-- Ei, mitenk‰ niin! toisti vain Louisa; ei sellaista t‰ydy... Sin‰
tahdot vain minua kiusata... Seh‰n on hassu p‰‰h‰npisto...

He koettivat selitt‰‰ toisilleen, mutta he eiv‰t kuunnelleet
toistensa sanoja. Christophe huomasi, ett‰ v‰ittely oli turhaa, se
ainoastaan katkeroittaisi heid‰n tuskaansa; ja h‰n ryhtyi itsep‰isesti
matkavalmistuksiin.

Kun Louisa n‰ki, etteiv‰t mitk‰‰n rukoukset auttaneet, vaipui h‰n
synk‰n surun valtaan. H‰n vietti p‰iv‰kaudet kamariinsa sulkeutuneena,
sytytt‰m‰tt‰ illoin lamppuakaan; h‰n ei puhunut mit‰‰n; ei en‰‰
syˆnytk‰‰n; Christophe kuuli h‰nen yˆll‰ itkev‰n. Se raateli h‰nen
syd‰nt‰‰n. H‰n olisi tahtonut vuoteessaan huutaa tuskasta, tahi
v‰‰ntelehti h‰n kaiken yˆt‰ unta saamatta, tunnonvaivoissa. H‰n
rakasti niin kovin ‰iti‰! Mink‰t‰hden t‰ytyi h‰nen tuottaa h‰nelle
k‰rsimyst‰?... Oi, ‰iti ei ollut oleva ainoa, jolle h‰n sit‰
tuottaisi... sen n‰ki Christophe selv‰sti... Miksi oli kohtalo luonut
h‰neen halun ja voiman sellaiseen el‰m‰nteht‰v‰‰n, jonka t‰ytyi tuottaa
tuskaa niille, jotka h‰nt‰ rakastivat?

-- Ah, ajatteli Christophe, jos min‰ olisin vapaa, jos ei tuo julma
voima, joka vaatii minua olemaan se, mik‰ olen, pakottaisi minua
itse‰‰n tottelemaan, tai ellen tottele, kuolemaan h‰pe‰st‰ ja itse‰ni
inhoten, kuinka min‰ silloin tekisin teid‰t onnellisiksi, kaikki ne,
joita rakastan! Antakaa minun ensin el‰‰, toimia, kamppailla, k‰rsi‰;
ja sitten min‰ tulen teid‰n luoksenne takaisin, entist‰ alttiimpana.
Oi, en tahtoisi muuta kuin rakastaa, rakastaa, rakastaa!...

Christophella ei olisi ollut voimaa kest‰‰ ylen onnettoman Louisan
ainaisia moitteita, jos ne moitteet olisivat vain jaksaneet pysy‰
vaiti. Mutta Louisa oli heikko ja hiukan lˆyh‰ suustaan, eik‰
voinut pit‰‰ sis‰ll‰‰n tukahuttavaa tuskaansa. H‰n puhui asiasta
naapureille. H‰n puhui siit‰ kahdelle toiselle pojalleen. Veljet
eiv‰t voineet j‰tt‰‰ k‰ytt‰m‰tt‰ hyv‰kseen tilaisuutta, kun saivat
kerrankin hiukan oikaista Christophea. Ei varsinkaan Rudolf, joka
kadehti yh‰ vanhempaa velje‰‰n, vaikkei h‰nell‰ nyky‰‰n liioin ollut
siihen syyt‰. Niin, Rudolf, jota pieninkin ylistys, mit‰ h‰n kuuli
Christophesta, katkeroitti ja joka pelk‰si, joskaan h‰n ei uskaltanut
sit‰ alhaista ajatusta tunnustaa, Christophen tulevaa menestyst‰,
-- (sill‰ h‰n oli tarpeeksi ‰lyk‰s n‰hd‰kseen veljens‰ voiman ja
aavistaakseen, ett‰ ehk‰p‰ muutkin ihmiset sen viel‰ tuntisivat),
-- Rudolf oli nyt oikein onnellinen, kun sai nujertaa Christophea
arvollaan. H‰n ei ollut koskaan v‰litt‰nyt paljoa ‰idist‰‰n, vaikka
tiesi h‰nen tukalan asemansa; h‰n oli kyll‰ hyviss‰ varoissa
auttaakseen Louisaa, mutta j‰ttikin sen asian yksinomaan Christophen
huoleksi. Kun h‰n nyt kuuli Christophen suunnitelmasta, niin n‰ytti
h‰n heti koko syd‰mens‰ odottamattoman hellyyden. H‰n vihastui,
ett‰ Christophe tohti aikoakin hylj‰t‰ ‰itins‰, ja nimitti moista
tekoa luonnottomaksi itsekkyydeksi. H‰n ei kursaillut menn‰ sanomaan
sit‰ suoraan itselleen Christophellekin. H‰n l‰ksytteli Christophea
juhlallisesti ja vakavasti, kuin lasta, jonka pit‰isi saada vitsaa;
h‰n muistutti kopeann‰kˆisen‰ Christophelle h‰nen velvollisuuksistaan
‰iti‰ kohtaan, ja puhui kaikista uhrauksista, mit‰ ‰iti oli h‰nen
t‰htens‰ tehnyt. Christophe oli haljeta raivosta. H‰n lenn‰tti Rudolfin
ulos ovesta, potkaisten h‰nt‰ takalistoon, ja sanoi h‰nt‰ veijariksi
ja ulkokullatuksi koiraksi. Rudolf kosti h‰nelle, ‰rsytt‰m‰ll‰
‰iti‰ h‰nt‰ vastaan. H‰nen yllytyksest‰‰n alkoikin Louisa uskotella
itselleen, ett‰ Christophe k‰ytt‰ytyi t‰ss‰ asiassa huonon pojan
tavalla. H‰n kuuli itselleen v‰itett‰v‰n, ettei Christophella ollut
oikeutta l‰hte‰, ja niit‰ sanoja h‰n mielell‰‰n uskoi. Sen sijaan,
ett‰ olisi turvautunut kyyneliins‰, jotka olivat h‰nen vahvin aseensa,
moitti h‰n Christophea katkerasti ja v‰‰r‰mielisesti; ja se kiihoitti
Christophen vastarintaan. He puhuivat nyt toisilleen monta kiusallista
sanaa; ja tulos oli, ett‰ Christophe, joka t‰h‰n asti oli viel‰
ep‰rˆinyt, ryhtyi nyt todentotta jouduttamaan matkaansa. H‰n tiesi,
ett‰ armeliaat naapurit surkuttelivat h‰nen ‰iti‰‰n, ja ett‰ korttelin
yleinen mielipide esitti Louisan jonkinlaisena uhrina ja h‰net itsens‰
pyˆvelin‰. Christophe puri hammasta, eik‰ tinkinyt p‰‰tˆksest‰‰n.

P‰iv‰t meniv‰t. Christophe ja Louisa tuskin puhuttelivat toisiaan.
Nauttimatta viimeiseen pisaraan saakka niist‰ hetkist‰, mit‰ he viel‰
saivat viett‰‰ yhdess‰, hukkasivat nuo toisiaan rakastavat ihmiset
nyt v‰h‰‰ kallista aikaansa -- niinkuin usein k‰y -- hedelm‰ttˆm‰‰n
jˆrˆyteen, joka h‰vitt‰‰ monet hell‰t tunteenilmaukset. He eiv‰t
tavanneet toisiaan muulloin kuin ruokapˆyd‰ss‰; siin‰ he istuivat
vastatusten, mutta eiv‰t puhuneet kesken‰‰n, koettivat syˆd‰ jonkin
palan, ei juuri syˆd‰kseen, vaan n‰ytt‰‰kseen muka rauhallista
ryhti‰‰n. Christophe sai tuskin jonkun sanan kurkustaan: mutta
Louisa ei vastannut h‰nelle; ja kun h‰n puolestaan tahtoi puhua,
niin oli Christophe vaiti. T‰llainen asema k‰vi heille molemmille
siet‰m‰ttˆm‰ksi; ja kuta kauemmin sit‰ kesti, sit‰ vaikeampi oli siit‰
p‰‰st‰. Pitikˆ heid‰n nyt lopulta erota t‰ll‰ tavalla? Louisa alkoi
v‰hitellen huomata, ett‰ h‰n oli tehnyt v‰‰ryytt‰ ja ollut typer‰;
mutta h‰n k‰rsi liiaksi jaksaakseen ymm‰rt‰‰, kuinka h‰n saattaisi
voittaa takaisin poikansa syd‰men, jonka h‰n luuli kadottaneensa, ja
est‰‰kseen h‰net miten hyv‰ns‰ l‰htem‰st‰ matkalle, sill‰ sit‰ ajatusta
h‰n ei itsepintaisuudessaan tahtonut k‰sitt‰‰. Christophe katseli
salavihkaa ‰itins‰ kalpeita ja itkusta pˆhˆttyneit‰ kasvoja, ja h‰nt‰
runteli tunnonvaiva; ja kun h‰n oli jo p‰‰tt‰nyt l‰hte‰, ja tiesi, ett‰
se oli h‰nen el‰m‰ns‰ ehto, niin toivoi h‰n pelkuristi mieless‰‰n, ett‰
h‰n olisi jo l‰htenyt, niin h‰n olisi v‰ltt‰nyt n‰m‰ tuntonsa raatelut.

L‰hdˆn piti tapahtua ylihuomenna. Er‰s heid‰n viimeisi‰ yhdess‰olonsa
surullisia hetki‰ oli p‰‰ttynyt. Illallisen j‰lkeen, jota syˆdess‰
he eiv‰t olleet virkkaneet toisilleen sanaakaan, oli Christophe
poistunut kamariinsa. Ja siell‰ h‰n istui nyt pˆyd‰n ‰‰ress‰, p‰‰
k‰den nojassa, voimatta tehd‰ mit‰‰n tyˆt‰, ja kidutti itse‰‰n. Yˆ
kului, oli jo melkein kello yksi. Yht‰kki‰ h‰n kuuli kolauksen, tuoli
kaatui vierashuoneessa; ovi aukesi ja ‰iti, paitasillaan ja paljain
jaloin, heitt‰ytyi h‰nen kaulaansa nyyhkytt‰en. H‰nt‰ poltti aivan kuin
kuume, h‰n suuteli poikaansa, ja h‰n valitteli kesken ep‰toivoisia
nyyhkytyksi‰‰n:

-- ƒl‰ l‰hde! ƒl‰ l‰hde! Min‰ pyyd‰n, rukoilen sit‰! Poika-kultani,
‰l‰ l‰hde!... Min‰ kuolen, jos l‰hdet... Min‰ en voi, min‰ en voi sit‰
kest‰‰!...

Tyrmistyneen‰ ja pelj‰styneen‰ Christophe suuteli h‰nt‰, hokien:

-- Rakas ‰iti, rauhoitu, rauhoitu nyt!

Mutta Louisa jatkoi:

-- Min‰ en jaksa sit‰ kest‰‰. Minulla ei ole en‰‰ ket‰‰n muita kuin
sin‰. Jos l‰hdet, mit‰ minusta tulee? Min‰ kuolen, jos l‰hdet. Min‰ en
tahdo kuolla sinusta erill‰ni. Odota, kunnes min‰ olen kuollut!...

Nuo sanat raatelivat Christophen syd‰nt‰. H‰n ei tiennyt, miten ‰iti‰
lohduttaa. Sill‰ mitk‰ perustelut pystyiv‰t tuollaiseen hillittˆm‰‰n
rakkauteen ja tuskaan! Christophe veti ‰idin syliins‰ ja koetti h‰nt‰
rauhoittaa suuteloin ja hellin sanoin. Vanhus vaikeni v‰hitellen ja
itki hiljaa. Kun h‰n oli hiukan tyyntynyt, sanoi Christophe h‰nelle:

-- Mene nukkumaan, sin‰ vilustut.

ƒiti sanoi yh‰:

-- ƒl‰ l‰hde!

Christophe vastasi, aivan hiljaa:

-- Min‰ en l‰hde.

Louisa s‰ps‰hti, ja otti h‰nt‰ k‰dest‰:

-- Onko se totta? kysyi h‰n. Ihanko totta?

Christophe k‰‰nsi kasvonsa poisp‰in, lohduttomana:

-- Huomenna, virkkoi h‰n, huomenna sanon sen sinulle... J‰t‰ nyt minut,
min‰ rukoilen!...

Louisa nousi s‰vyis‰sti ja meni kamariinsa.

Seuraavana aamuna h‰n h‰pesi t‰t‰ ep‰toivon puuskaa, joka oli noussut
h‰nen p‰‰h‰ns‰ keskell‰ yˆt‰; ja h‰n kauhisteli, mit‰ h‰nen poikansa
nyt sanoisi; h‰n odotti Christophea, istuen kamarinsa nurkassa; h‰n oli
ottanut k‰sille neulomuksen; mutta sormet herposivat sit‰ pitelem‰st‰,
h‰n antoi sen pudota maahan. Christophe tuli sis‰‰n. He toivottivat
toisilleen hyv‰‰ huomenta, katsomatta toisiaan kasvoihin. Christophe
oli synkk‰, h‰n meni ikkunan ‰‰reen seisomaan, selin ‰itiins‰, eik‰
puhunut. H‰n k‰vi ankaraa sis‰ist‰ taistelua; h‰n tiesi hyvin jo
ennakolta tuloksen, ja h‰n koetti lyk‰t‰ sit‰ tuonnemmaksi. Louisa ei
tohtinut virkkaa h‰nelle mit‰‰n, h‰n pelk‰si vaatia tuota vastausta,
jota h‰n kauhulla odotti. H‰n pakotti itsens‰ ottamaan neulomuksensa
k‰siins‰; mutta h‰n ei n‰hnyt eteens‰, kutoi, ja silmukat meniv‰t
sekaisin. Ulkona satoi. Pitk‰n ‰‰nettˆmyyden j‰lkeen Christophe tuli
h‰nen viereens‰. Louisa ei liikahtanut; mutta h‰nen syd‰mens‰, sykki
kovasti. Christophe katsoi h‰neen, hievahtamatta paikaltaan; sitten
h‰n yht‰kki‰ heitt‰ytyi polvilleen, k‰tki kasvonsa ‰idin helmaan, ja
virkkamatta sanaakaan h‰n itki. Silloin huomasi ‰iti, ett‰ Christophe
j‰isi, ja h‰nen syd‰mens‰ p‰‰si aivankuin kuolemankauhusta; -- mutta
sitten tuli h‰nelle heti tunnonvaiva: sill‰ h‰n tunsi, miten paljon
h‰nen poikansa uhrasi h‰nen t‰htens‰; ja h‰n alkoi itse k‰rsi‰ kaikkea
samaa, mit‰ Christophe k‰rsi silloin, kun h‰n aikoi uhrata ‰itins‰.
H‰n kumartui Christophen puoleen ja suuteli monesti h‰nen tukkaansa ja
otsaansa. He itkiv‰t yhdess‰ hiljaa tuskiaan. Viimein Christophe nosti
p‰‰t‰ns‰; ja Louisa otti h‰nen p‰‰ns‰ k‰ttens‰ v‰liin ja katsoi h‰nt‰
suoraan silmiin. H‰n olisi tahtonut Christophelle sanoa:

-- L‰hde!

Mutta h‰n ei voinut.

Olisi tahtonut sanoa h‰nelle:

-- Min‰ olen onnellinen j‰‰dess‰nikin. H‰n ei voinut sit‰ tehd‰.

Asia oli mahdoton selvitt‰‰; kumpikaan heist‰ ei voinut sit‰ muuttaa.
Louisa huokasi tuskallisessa rakkaudessaan.

-- Oi, jos ihmiset syntyisiv‰t yhdess‰ saadakseen kuolla yhdess‰!

Se yksinkertainen tunnustus liikutti ja j‰rkytti Christophea; h‰n
pyyhki kyyneleens‰, ja sanoi, koettaen hymyill‰:

-- Me kuolemme yhdess‰.

Louisa ei oikein uskonut:

-- Onko se varma? Etkˆ sin‰ l‰hde?

Christophe nousi ylˆs:

-- Se on sanottu. Ei puhuta siit‰ en‰‰. Tarpeetonta siihen palata.

Christophe piti sanansa; h‰n ei l‰hdˆst‰‰n en‰‰ puhunut. Mutta se ei
ollut h‰nen syyns‰, ettei h‰n voinut sit‰ olla ajattelematta. H‰n j‰i
kotiin; mutta h‰n sai maksaa kalliisti t‰m‰n uhrinsa ‰idin hyv‰ksi,
surulla ja synkk‰mielisyydell‰. Ja Louisa oli niin kˆmpelˆ, -- mik‰
oli sit‰kin j‰rjettˆm‰mp‰‰, kun h‰n itse tiesi olevansa typer‰, mutta
teki kuitenkin ehdoin tahdoin sellaista, jota h‰nen ei olisi pit‰nyt
tehd‰, -- Louisa oli sellainen, ett‰ vaikka h‰n tunsi varsin hyvin
syyn Christophen suruun, vaati h‰n h‰nt‰ puhumaan, mit‰ h‰n muka
suri. H‰n kiusasi Christophea hellyydenosoituksillaan, ainaisella
levottomuudellaan, saarnaamalla j‰rke‰; se muistutti Christophelle
alinomaa, miten erilaisia he olivat, -- ja juuri senh‰n Christophe
tahtoi nyt unohtaa. Kuinka monesti h‰n olisi halunnut avata ‰idille
luottavan syd‰mens‰! Mutta kun h‰nen piti puhua, kohosi heid‰n
v‰lilleen Kiinan muuri; ja Christophe k‰tki j‰lleen salaisuutensa
sis‰‰ns‰. Louisa aavisti h‰nen mielialansa; mutta h‰n ei uskaltanut
antaa h‰nen purkaa tunteitaan, tai h‰n ei osannut sit‰ tehd‰. Kun h‰n
koetti, niin h‰n vain painoi yh‰ syvemm‰lle nuo salaisuudet, jotka
rasittivat Christophea niin, ett‰ h‰n olisi v‰ltt‰m‰tt‰ tahtonut ne
ilmaista.

Tuhannet pikkuseikat, er‰‰t Louisan viattomat pahat tottumukset
‰rsyttiv‰t sit‰paitsi Christophea ja eroittivat h‰nt‰ ‰idist‰. Kunnon
vanhus oli hiukan laverteleva. H‰nell‰ oli tarve jutella naapureista,
tai jutella helli‰ imett‰j‰nasioita, -- tuollaisia, jotka v‰ltt‰m‰tt‰
pyrkiv‰t muistuttelemaan mieleemme ensim‰isten el‰m‰nvuosiemme
joutavuuksia, kaikkia sellaisia seikkoja, jotka koskevat kehtoamme.
Ihmisen on ollut niin vaikea siit‰ tilasta p‰‰st‰, kasvaa mieheksi!
Ja nyt tulee moinen Julian imett‰j‰ ja levittelee aina eteemme
likaisia kapalovˆit‰, keskolaisia ajatuksia, koko tuota onnetonta ja
kohtalokasta aikaa, jolloin syntyv‰ sielu kamppailee halpaa materiaa ja
tukehuttavan ahdasta piiri‰ns‰ vastaan!

Keskell‰ kaikkea t‰t‰ tuli Louisalle liikuttavan rajuja
hellyydenpuuskia, -- aivan kuin pient‰ lasta kohtaan --; sellainen osui
Christophea suoraan syd‰meen, ja h‰n heitt‰ytyi sen hellyyden valtaan
-- aivan kuin pikku lapsi.

Pahinta oli el‰‰ yhdess‰ aamusta iltaan, kuten he tekiv‰t, aina kahden
kesken, erill‰‰n kaikista muista ihmisist‰. Kun kaksi k‰rsii voimatta
lievitt‰‰ toistensa tuskia, on vaarallista tulla katkeraksi: kumpikin
ryhtyy lopuksi syytt‰m‰‰n toista siit‰, mit‰ itse k‰rsii; ja kumpikin
alkaa sit‰ luuloaan uskoa. Parempi on olla yksin: k‰rsimyksess‰ on
ihminen yksin.

Jokainen p‰iv‰ oli heille yht‰ samaa kidutusta. -- He eiv‰t olisi
siit‰ koskaan p‰‰sseet, ellei olisi sattunut, niinkuin usein k‰y,
er‰s tapahtuma, joka, n‰kˆj‰‰n onnettomalla tavalla -- pohjaltaan
onnellisella -- lopetti heid‰n julman ep‰rˆimisens‰, josta he itse
turhaan koettivat vapautua.




Oli lokakuinen sunnuntai. Kello nelj‰ iltapuolta. S‰teilev‰n kirkas
ilma. Christophe oli istunut koko p‰iv‰n kotona huoneessaan,
tutkistellen itse‰‰n, hautoen alakuloisuuttaan.

Lopulta h‰n ei sit‰ en‰‰ siet‰nyt, h‰nelle tuli vimmattu halu p‰‰st‰
ulos, k‰vell‰, purkaa voimaansa, v‰sytt‰‰ itse‰‰n ponnistuksilla, ett‰
olisi saanut nuo ajatuksensa pois.

H‰n oli ollut eilisest‰ ‰itins‰ kanssa kylmiss‰ v‰leiss‰. Nyt h‰n oli
v‰h‰ll‰ l‰hte‰ sanomatta Louisalle hyv‰stej‰. Mutta porrask‰yt‰v‰ss‰
h‰n ajatteli, miten suruinen ‰iti olisi siit‰ kaiken iltaa, j‰‰dess‰‰n
yksin kotiin. Christophe meni sis‰‰n, sen tekosyyn varjolla, ett‰ h‰n
oli muka unohtanut jotain huoneeseensa. ƒidin kamarin ovi oli raollaan.
Christophe pisti p‰‰ns‰ sis‰‰n ovesta; h‰n n‰ki ‰itins‰, ainoastaan
muutaman sekunnin... (Mik‰ sija noilla sekunneilla tulikaan sitten
olemaan koko h‰nen el‰m‰ss‰‰n!)...

Louisa oli juuri tullut kotiin messusta. H‰n istui mielipaikallaan,
ikkunan kulmauksessa. Vastap‰‰t‰ olevan talon sein‰, likaisen
valkea ja halkeillut, tukki n‰kˆalan; mutta siit‰ syvennyksest‰,
jossa Louisa istui, saattoi n‰hd‰ oikealta puolelta, naapuritalojen
pihain ylitse, pienen nen‰liinan laajuisen nurmikaistan. Ikkunan
pieless‰ kiipeili p‰iv‰nkierto ruukustaan rihmoja pitkin ja levitti
noilla ilmatikapuillaan hienoja verkkojaan, joita auringons‰teet
kultasivat. Louisa istui matalalla tuolilla, selk‰ koukussa, suuri
raamattu helmassa; mutta sit‰ h‰n ei lukenut. K‰mmenens‰ h‰n oli
laskenut kirjalle, nuo k‰det, joissa suonet olivat paisuneet, kynnet
tyˆntekij‰n, nelikulmaiset ja hiukan kuperat; -- h‰n katseli hellin
silmin pikku kukkaansa, ja kapeaa taivaan kaistaa, joka n‰kyi ikkunasta
kukan lehtien l‰pi. Kullan-vihreisiin lehtiin sattuva auringons‰de
valaisi h‰nen v‰syneit‰ kasvojaan, jotka olivat hiukan kesakkoiset,
h‰nen hienoa, vaaleaa, ei varsin sakeaa tukkaansa, ja suuta, joka oli
puoliavoimia ja hymyili. H‰n nautti t‰st‰ levosta, se oli h‰nen parhain
hetkisens‰ koko viikossa. H‰n k‰ytti sen vaipuakseen tuohon sureville
olennoille suloiseen tilaan, jolloin ihminen ei ajattele mit‰‰n, vaan
on ik‰‰nkuin horteeseen rauennut, ja jolloin ainoastaan syd‰n puhuu,
unelmiinsa uupuneena.

-- ƒiti, sanoi Christophe, minun mieleni tekee ulos. Min‰ l‰hden
k‰velem‰‰n Buiriin p‰in; tulen kotiin melkoisen myˆh‰‰n.

Melkeinp‰ torkahteleva Louisa vavahti hiukan. Sitten k‰‰nsi h‰n
p‰‰t‰ns‰ Christopheen, ja katsoi h‰neen, rauhallisilla, hyvill‰
silmill‰‰n.

-- Mene, rakkaani, sanoi h‰n: sin‰ olet oikeassa: k‰yt‰ hyv‰ksesi
kaunista ilmaa.

Louisa hymyili Christophelle, Christophe h‰nelle. He katsoivat tuokion
toisiaan; sitten he toivottivat toisilleen hell‰sti ja lyhyesti hyv‰‰
yˆt‰, silmill‰‰n ja p‰‰t‰ nyˆk‰ten.

Christophe sulki hiljaa oven. Louisa vaipui j‰lleen unelmiinsa, joihin
pojan hymy loi nyt valoisaa heijastustaan, niinkuin auringons‰de tuossa
kukkasen kalpeille lehdille.

Niin erosi Christophe h‰nest‰ -- koko i‰kseen.




Lokakuun ilta. P‰iv‰npaiste on l‰mmin ja kalpea. Maaseutu vaipuu
riutuvaan lepoon. Kyl‰kirkkojen kellot kalahtelevat verkalleen luonnon
hiljaisuudessa. Keskelt‰ kynnˆksi‰ kohoaa hitaasti sauhupatsaita. Ohut
utu h‰ilyy kaukana. Valkeat usvat, jotka hiipiv‰t pitkin kostean maan
pintaa, odottavat yˆt‰ ylemm‰ksi noustakseen... Mets‰styskoira, kuono
maassa, juoksee pieni‰ piirej‰ tehden valkojuurikaspelloilla. Harmaalla
taivaalla lentelee suuria korppilaumoja.

Christophe kulki unelmissaan ja varmaa m‰‰r‰‰ ajattelematta kuitenkin
vaistomaisesti tietty‰ paikkaa kohti. Jo muutamia viikkoja olivat
h‰nen k‰velyns‰ kaupungin ymp‰ristˆss‰ vieneet h‰net aina, tahtoi
h‰n tai ei, muuatta kyl‰‰ kohti, jossa h‰n oli varma n‰kev‰ns‰ er‰‰n
kauniin tytˆn. Tuo tyttˆ se h‰nt‰ sinne vieh‰tti; se tunne ei ollut
muuta kuin ulkonaista vieh‰tyst‰, mutta sangen kiivasta ja hieman
ep‰selv‰‰. Christophe ei koskaan voinut olla rakastamatta jotakuta;
h‰nen syd‰mens‰ oli harvoin tyhj‰: aina oli siin‰ jokin kaunis olento
jumalana alttarilla. Tavallisesti oli h‰nest‰ yhdentekev‰‰, tiesikˆ
ep‰jumala, ett‰ h‰n sit‰ rakasti: h‰nen tarvitsi vain rakastaa; tuli ei
saanut koskaan sammua, ettei pimeys olisi tullut h‰nen syd‰meens‰.

Tuon uuden lemmen esine oli t‰ll‰ kertaa muuan talonpoikaistyttˆ,
jonka h‰n oli kohdannut, kuten Eliasar muinoin Rebekan, kaivolla;
mutta t‰m‰ Rebekka ei ollut tarjonnut vett‰ h‰nen juodakseen, vaan
oli heitt‰nyt sit‰ h‰nelle vasten naamaa. Tyttˆ oli ollut pesem‰ss‰
pyykki‰ joen rannalla, vuoren painanteessa, kahden raidan v‰liss‰,
joiden maasta kohoavat juuret muodostivat h‰nen ymp‰rilleen ik‰‰nkuin
linnunpes‰n; h‰n ahersi voimakkaasti, eik‰ h‰nen kielens‰ ollut
laiskempi kuin h‰nen k‰sivartensakaan: h‰n jutteli ja nauraa h‰lisi
kilpaa toisten kyl‰ntyttˆjen kanssa, jotka pesiv‰t puron toisella
puolella, vastap‰‰t‰ h‰nt‰. Christophe oli heitt‰ytynyt ruohikkoon,
muutaman askelen p‰‰h‰n, ja nojaten poskeaan k‰teens‰ h‰n katseli
tyttˆj‰. Siit‰ eiv‰t tytˆt olleet mill‰ns‰k‰‰n: he lorusivat kuin
ennenkin, jotkut sangen rehev‰sti hˆystettyyn tyyliin. Christophe
tuskin kuunteli heid‰n sanojaan: h‰n erotti ainoastaan heid‰n
nauravat ‰‰nens‰ ja karttujen paukkeen, kauempaa laitumelta lehm‰in
ammuntaa; ja niin h‰n uneksi, t‰hystellen koko ajan tuota kaunista
pyykinpesij‰‰ns‰. Nuorten, hilpe‰in kasvojen n‰keminen antoi h‰nelle
iloa koko p‰iv‰ksi. -- Piankin huomasivat muut tytˆt, ket‰ h‰n
niin piti silm‰ll‰; he vihjailivat kurillaan asiasta kesken‰‰n; ja
Christophen valittu teki h‰nest‰ aivan yht‰ purevia huomautuksia kuin
muutkin. Kun Christophe ei liikahtanut, oikaisihe tyttˆ, otti kasan
pestyj‰, jo v‰‰nnettyj‰ vaatteita, ja alkoi levitell‰ niit‰ pensaihin
kuivamaan, tullen l‰hemm‰ksi Christophea ja p‰‰sten sen tekosyyn
nojalla katselemaan h‰nt‰. Menness‰‰n Christophen l‰hitse l‰tk‰ytti
h‰n ik‰‰nkuin vahingossa h‰nt‰ m‰rill‰ vaatteilla ja katsoi h‰neen
kursailematta ja nauraen. Tyttˆ oli laiha ja lujatekoinen, leuka
vahva, hiukan ‰mm‰nleuka, nen‰ lyhyt, kulmakarvat kauniinkaarevat,
silm‰t tummansiniset, rohkeasti s‰dehtiv‰t ja kovat; huulet paksut,
suu kaunis, hiukan ulkoneva, aivan kuin kreikkalaisen naamion, vaaleat
hiukset kierretyt nutturalle niskaan; ja hipi‰ p‰ivettynyt. H‰n
piti p‰‰ns‰ pystyss‰, laski sutkauksen joka sanalla ja k‰veli kuin
mies, heilutellen ruskettuneita k‰si‰‰n. Nyt levitteli h‰n pyykki‰‰n
kuivamaan, ja katsoi Christopheen rohkaisevin ja uhittelevin silmin, --
odottaen, ett‰ t‰m‰ puhuisi. Christophe tarkasteli myˆskin h‰nt‰, mutta
h‰nen ei laisinkaan tehnyt mieli tyttˆ‰ puhutella. Viimein purskahti
tyttˆ nauramaan h‰nelle p‰in silmi‰ ja k‰‰ntyi takaisin yst‰v‰tt‰riens‰
puoleen. Christophe j‰i loikomaan paikalleen iltah‰m‰r‰‰n saakka,
kunnes n‰ki tytˆn l‰htev‰n pois, vaatekori sel‰ss‰, paljaat k‰sivarret
ristiss‰ rinnoilla, hartiat kumarassa, yh‰ jutellen ja nauraen.

H‰n n‰ki pari p‰iv‰‰ senj‰lkeen saman tytˆn kaupungin kauppatorilla,
keskell‰ porkkana-, tomaatti-, kurkku- ja kaalisvuorta. Christophe
kuljeskeli siell‰ katselemassa kauppiaita, jotka seisoivat
koriensa ‰‰ress‰, riviss‰ niinkuin kaupattavat orjat. Poliisi
kulki heid‰n editseen ja pys‰htyi kunkin luokse rahapussineen ja
vastalippu-k‰‰rˆineen, saaden kultakin lantin ja antaen poletin.
Kahvinmyyj‰t‰r kulki pitkin tuota rivi‰, kantaen vasua, joka oli
t‰ynn‰ pieni‰ kahvipannuja. Muuan vanha nunna, rattoisa ja pyylev‰,
teki torikierrostaan, kainalossa kaksi isoa koria, kerj‰illen yht‰‰n
nˆyristelem‰tt‰ vihanneksia ja puhellen hyv‰st‰ Jumalasta. Huudot
kaikuivat; vanhain vaakain vihreiksi maalatut kupit kalisivat ja
kilistiv‰t ketjujaan; suuret koirat, jotka oli valjastettu pienten
rattaiden alle, haukkuivat iloissaan ja ylpein‰ t‰rke‰st‰ teht‰v‰st‰‰n.
Keskell‰ kuhinaa Christophe huomasi Rebekkansa. -- Tytˆn oikea
nimi oli Lorchen (Eleonora). -- Vaalean tukkansa p‰‰lle oli tyttˆ
pist‰nyt kaalinlehden, vihre‰n- ja valkean-kirjavan; se oli h‰nen
p‰‰ss‰‰n kuin mik‰kin kirjauksilla kaunistettu ja pyk‰l‰reunainen
kyp‰ri. H‰n istui korin kannella, myyt‰v‰in tavarainsa edess‰:
kullan-kiilt‰vien sipulien, ruusunpunaisten rediisien, viheri‰in
herneiden ja hohtavanpunaisten omenain; ja h‰n syˆd‰ rauskutti omenia,
yhden toisensa j‰lkeen, v‰litt‰m‰tt‰ niit‰ liioin kaupitella. Siihen
syˆntiin h‰n ei n‰ytt‰nyt kyll‰styv‰n. Silloin t‰llˆin h‰n pyyhki
leukaansa ja kaulaansa esiliinalla, kohotti k‰sivarrellaan tukkaansa,
hieroi kaulaansa olkap‰‰h‰n, tai nen‰‰ns‰ k‰densyrj‰ll‰. Tai h‰n istui
k‰det syliss‰ ja solutteli ajan kuluksi herneit‰ k‰dest‰ toiseen.
H‰n katseli ymp‰rilleen, oikealle ja vasemmalle, joutilaan ja velton
n‰kˆisen‰. Mutta h‰nelt‰ ei j‰‰nyt huomaamatta mit‰‰n, mit‰ ymp‰rill‰
sattui, ja h‰n sieppasi heti kaikki katseet, jotka olivat h‰nelle
tarkoitetut, vaikkei muka ollut niist‰ tiet‰vin‰‰n. H‰n n‰ki kyll‰
Christophen. Pakinoidessaan ostajien kanssa oli h‰nell‰ tapana rypist‰‰
kulmakarvojaan ja vilkaista kulmiensa alitse ja ostajien p‰‰n ohi
ihailijaansa. H‰n oli silloin arvokas ja vakava kuin pappi; mutta
mieless‰‰n h‰n naureskeli Christophelle. Christophe ansaitsikin sen:
h‰n seisoi koko ajan siin‰ samalla paikalla, muutaman askelen p‰‰ss‰
h‰nest‰, hotkien Lorchenia silmill‰‰n; ja sitten h‰n meni h‰nelle
mit‰‰n virkkamatta matkaansa. H‰nen ei ollenkaan tehnyt mieli tyttˆ‰
puhutella.

Christophe tuli monta kertaa maleksimaan torille tai sen kyl‰n
teille, jossa tyttˆ asui. Jos Lorchen sattui kotinsa pihalle,
seisattui Christophe h‰nt‰ katselemaan. Christophe ei myˆnt‰nyt
itselleen tulleensa sinne tuon tytˆn t‰hden; ja tosiaankin: h‰n oli
tullut melkeinp‰ sit‰ asiaa ajattelematta. Kun h‰n oli syventynyt
sommittelemaan jotain teosta, oli h‰n aina hiukan kuin unissakulkija:
kun h‰nen tietoinen sielunsa noudatti h‰nen musikaalisia ajatuksiaan,
oli muu osa h‰nen olemustaan toisen ja tiedottoman sielun hallussa,
joka odotti vain h‰nen jokaista hajamielist‰ hetke‰‰n livist‰‰kseen
karkuun. H‰nen p‰‰t‰‰n usein aivan huumasi musikaalisten ajatusten
surina, juuri siin‰kin, kun h‰n seisoi Lorchenin edess‰ ja unelmoi,
katsellen samalla tyttˆˆn. H‰n ei olisi saattanut sanoa h‰nt‰
rakastavansa, h‰n ei sellaista edes uneksinutkaan; mutta h‰nelle tuotti
mielihyv‰‰ n‰hd‰ h‰nt‰: muuta se ei ollut. H‰n ei ajatellutkaan, mitk‰
halut veiv‰t h‰nt‰ tytˆn l‰hettyville.

Moinen alinomainen kiertely sai juorut liikkeelle. Kyl‰ss‰ laskettiin
siit‰ pilaa, ja tiedettiin lopulta, kuka Christophe oli. Mutta rauhassa
h‰n sai olla; sill‰ h‰nest‰ ei ollut vaaraa. Suoraan sanoen h‰n n‰ytti
aivan tolkuttomalta: h‰nest‰ ei oltu mill‰ns‰k‰‰n.




Oli kyl‰juhlat. Pikku pojat paukuttivat palavia hiili‰ kahden kiven
v‰liss‰ ja huusivat: "El‰kˆˆn keisari". ("Kaiser lebe! Hoch!") Lehm‰
ammui l‰‰v‰ss‰, miehet naukkivat ja lauloivat kapakassa. Leijat
lensiv‰t pelloilla ilmassa, pyrstˆt‰hden-h‰ntineen; kanat raaputtivat
innoissaan kultatunkiota: tuuli pˆrhisteli niiden hˆyheni‰ kuin
vanhan akan helmoja. Punertava sika kellotti mukavasti kyljell‰‰n
auringonpaisteessa.

Christophe kuljeksi "Kolmen kuninkaan" ravintolaa kohti, jonka katolla
liehui pieni lippu. Talon oven p‰‰lle oli ripustettu kˆynnˆkseksi
sipulirihmoja, ja ikkunat oli kaunistettu punaisilla ja keltaisilla
krassinkukilla. H‰n meni kapakkasaliin, joka oli t‰ynn‰ tupakansavua;
seinill‰ loisti koreita kellastuneita kuvia, kunniapaikalla
v‰rillinen Keisari-kuningas, tammenlehdill‰ seppelˆityn‰. Tanssi
pyˆri parhaillaan. Christophe oli varma, ett‰ h‰nen kaunis tyttˆns‰
oli siell‰. Ja tosiaan, h‰n n‰ki h‰net ensim‰iseksi. Christophe
asettui sellaiseen salin kolkkaan, ett‰ h‰n saattoi rauhassa katsella
tanssivain liikkeit‰. Mutta vaikka h‰n koettikin vet‰yty‰ k‰tkˆˆn,
huomasi Lorchen kyll‰ h‰net sielt‰ nurkasta. Lent‰en valssista
toiseen h‰n loi Christopheen parinsa olan yli vilkkaita silm‰yksi‰,
n‰hd‰kseen, katseliko Christophe yh‰ h‰nt‰; ja h‰nt‰ huvitti kiihoittaa
Christophea: h‰n kiemaili kyl‰npojille, kaunismuotoinen suu nauraessa
lev‰ll‰‰n. H‰n puhui ‰‰neens‰, ja lorusi aivan samaan tapaan kuin
nuoret herrastytˆtkin, jotka pit‰v‰t tarpeellisena nauraa, kun heit‰
katsellaan, touhuta, n‰ytt‰‰ tyhmyytt‰‰n, sen sijaan, ett‰ k‰tkisiv‰t
sen itseens‰. -- Eiv‰tk‰ he siin‰ suhteessa olekaan varsin tyhmi‰,
sill‰ heh‰n tiet‰v‰t, ettei heit‰ kuunnellakaan, vaan katsellaan. --
Christophe istui kyyn‰rp‰in pˆyd‰n nojassa ja leuka nyrkkien varassa,
ja seurasi tytˆn temppuja s‰kenˆivin ja vimmastunein silmin: h‰nen
j‰rkens‰ oli kyllin vapaa, niin ett‰ h‰n huomasi tytˆn kujeet, mutta
ei niin vapaa, ettei h‰n olisi antanut niiden itse‰‰n kiehtoa; ja nyt
h‰n vuoroin ‰r‰hteli kiukusta sille, ett‰ h‰n meni satimeen, ja vuoroin
vain nauroi partaansa ja kohautti olkap‰it‰‰n.

Er‰s toinenkin henkilˆ katseli Christophea: h‰n oli Lorchenin is‰.
Pieni, vanttera, kaljup‰inen ukko, -- iso p‰‰, lyhyt nen‰, -- p‰‰laki
p‰iv‰n rusketuttama; tukka, joka oli ollut vaaleaa, kiersi tihein‰ ja
pienin‰ kiharoina tuota kaljua paikkaa kuin mill‰kin D¸rerin Pyh‰ll‰
Johanneksella; kylmist‰ kasvoista oli parta tarkoin ajeltu. H‰n jutteli
tuolla, pitk‰vartinen piippu suupieliss‰, hitaasti toisten talonpoikien
kanssa, seuraten syrj‰silm‰ll‰ koko ajan Christophen naaman eleit‰;
ja mieless‰‰n h‰n niille ilkkui. Nyt h‰n ryiskeli, ilvehtiv‰ tuike
v‰lk‰hti h‰nen pieniss‰, harmaissa silmiss‰‰n, ja h‰n tuli istumaan
Christophen viereen pˆyd‰n ‰‰reen. Christophe rypisti kasvojaan ja
k‰‰ntyi tyytym‰ttˆm‰n‰ h‰neen p‰in. H‰n n‰ki vanhuksen ovelat silm‰t;
ottamatta pois piippua suustaan mies alkoi puhella h‰nelle, varsin
tuttavallisesti; Christophe tunsi h‰net: h‰n tiesi, ett‰ ukko oli
vanha kettu; mutta heikkous h‰nen tyt‰rt‰‰n kohtaan teki Christophen
armeliaaksi is‰llekin, ja h‰nest‰ oli omituisen hauskaakin seurustella
nyt h‰nen kanssaan. Tuo vanha veitikka huomasikin sen kohta; puhuttuaan
sateista ja poudasta ja sutkautettuaan jotain noista kauniista
tytˆist‰ tuolla, ja ettei Christophe tanssinut, arveli h‰n lopuksi,
ett‰ Christophe oli oikeassa, kun ei viitsinyt joutavaa vaivaa n‰hd‰,
sill‰ parempi oli t‰ss‰ pˆyd‰n luona kˆnˆtt‰‰ haarikkansa ‰‰ress‰; ja
kursailematta tarjousi h‰n tyhjent‰m‰‰n yhden seidelin. Hˆrppiess‰‰n
jutteli ukko yh‰ verkalleen, niinkuin ‰skenkin. H‰n puheli pienist‰
af‰‰reist‰‰n, toimeentulon vaikeudesta n‰in‰ pahoina aikoina, kaiken
kalleudesta. Christophe ei kuunnellut h‰nt‰ yht‰‰n, ja vastasi silloin
t‰llˆin ainoastaan murahduksella; ne asiat eiv‰t h‰nt‰ liikuttaneet:
h‰n katseli Lorchenia. Syntyi tuon tuostakin hiljaisuus, is‰nt‰ odotti
puhetta; ei tullut vastausta: ja h‰n jatkoi sitten yh‰ itse. Christophe
ihmetteli, mist‰h‰n hyv‰st‰ tuo ukko tuli h‰nen seuraansa ja uskoi
h‰nelle asioitaan. Mutta lopuksi h‰n sai sen tiet‰‰. Valiteltuaan
niit‰ ja n‰it‰ siirtyi ukko nyt uuteen lukuun: h‰n kehui erinomaisia
maantuotteitaan, vihanneksiaan, siipikarjaansa, kananmuniaan, maitoaan.
Ja yht‰kki‰ h‰n kysyi, eikˆ Christophe hankkisi h‰nelle ostajia
herttuallisesta linnasta. Christophe k‰‰nn‰hti jyrk‰sti:

-- Mist‰ hiidest‰ is‰nt‰ tiesi?... H‰n siis tunsi h‰net?

-- Kyll‰h‰n, vastasi ukko; kaikki tiedet‰‰n...

H‰n ei lis‰nnyt:

-- ... kun ottaa vaivakseen v‰h‰n itse nuuskia.

Mutta Christophe lis‰si sen h‰nen puolestaan. Ilke‰ksi ilokseen h‰n
l‰ksytti ukkoa, ett‰ vaikka "kaikki tiedettiin", niin ei varmaankaan
tiedetty, ett‰ h‰n oli sotkenut hyv‰t v‰lins‰ tuon pikku hovin
kanssa, ja ett‰ jos h‰n milloin olisikin voinut kerskua omaavansa
luottamusta linnan ruoka-aittain ja keittiˆn puolella, -- (eik‰ h‰n
pit‰nyt sit‰k‰‰n seikkaa varsin varmana), -- niin oli se luotto nyt
ollutta ja mennytt‰. Ukko rypisti tuskin huomattavasti suutaan. Mutta
kuitenkaan h‰n ei menett‰nyt viel‰ toivoansa; ja hetken per‰st‰ h‰n
kysyi Christophelta, eikˆ t‰m‰ voinut suositella h‰nt‰ herrasperheille.
Ja h‰n mainitsi todellakin nimelt‰ kaikki ne perheet, joissa
Christophe ennen oli k‰ynyt: sill‰ is‰nt‰ oli ottanut kauppatorilla
niist‰ tarkan selon; ja siit‰ voi olla varma, ettei h‰n unohtanut
ainoaakaan pikkuasiaa, josta saattoi olla h‰nelle etua. Christophe
olisi vimmastunut moisesta nuuskimisesta, ellei h‰nt‰ olisi nyt
syd‰mellisesti naurattanut, kun h‰n ajatteli, ett‰ ukko sai kaikesta
oveluudestaan huolimatta pitk‰n nen‰n (luottaessaan t‰ydellisesti
noihin toivomiinsa Christophen suosituksiin, jotka olisivat paremminkin
vieneet h‰nelt‰ ostajat kuin pystyneet hankkimaan h‰nelle uusia).
Christophe antoi siis is‰nn‰n punoa aivan hukkaan pieni‰ kˆmpelˆit‰
oveluuksiaan; eik‰ h‰n vastannut ukolle muuta kuin "kyll‰" tai "ei".
Mutta ukko ei hellitt‰nyt; ja viimein takertui h‰n paremman puutteessa
itseens‰ Christopheen ja Louisaan, s‰‰st‰en heid‰t h‰t‰varaksi, ja
koetti tyrkytt‰m‰ll‰ tyrkytt‰‰ heille maitoaan, voitaan ja kermaansa.
H‰n v‰itti, ett‰ koska Christophe oli "musikisti", niin mik‰ oli
sen parempaa h‰nelle kuin nielaista joka aamu ja ilta raaka muna:
ja h‰n vannoskeli hommaavansa ne h‰nelle aivan l‰mpim‰lt‰‰n kanan
h‰nn‰st‰. Se, ett‰ ukko luuli h‰nt‰ laulajaksi, purskahutti Christophen
‰‰nekk‰‰seen nauruun. Talonpoika k‰ytti hyv‰kseen h‰nen iloisuuttaan
tilaamalla uuden putelin pˆyt‰‰n. Sitten lypsi h‰n Christophelta
kaikki edut, mit‰ t‰ll‰ hetkell‰ sai h‰nest‰ irti, ja meni maksamatta
matkaansa.

Oli tullut jo yˆ. Tanssi oli yh‰ vilkastunut. Lorchen ei en‰‰ huomannut
Christophea: h‰nell‰ oli kylliksi urakkaa koettaessaan saada er‰‰n
kyl‰n hulivilin p‰‰t‰ pyˆr‰lle, rikkaan talon pojan, josta kaikki tytˆt
kesken‰‰n riiteliv‰t. Christophea huvitti katsella tuota ottelua:
nuo neitoset hymyiliv‰t toisilleen, ja olisivat raapineet mielell‰‰n
silm‰t toistensa p‰‰st‰. Christophe, jota ei kateus kalvanut, unohti
oman asiansa ja toivoi syd‰mest‰‰n, ett‰ Lorchen voittaisi kiistassa.
Mutta kun Lorchen sitten sai tuon pojan itse‰‰n tanssittamaan, tunsi
Christophe mielens‰ hiukan surulliseksi. H‰n moitti siit‰ itse‰‰n;
h‰n ei ollut Lorcheniin rakastunut, h‰n ei tahtonutkaan, ett‰ tyttˆ
olisi h‰nest‰ pit‰nyt: olihan luonnollista, ett‰ Lorchen piti kenest‰
tahtoi. -- Se on selv‰. Mutta h‰n ei ollut kovin iloissaan, kun h‰nen
osakseen tuli niin v‰h‰n suosiota, h‰nen, joka sill‰ hetkell‰ kaipasi
niin suuresti sit‰ antaa ja saada. T‰‰ll‰kin h‰n oli yksin niinkuin
kaupungissa. Kukaan noista talonpojista ei v‰litt‰nyt h‰nest‰ muuta
kuin kiskoakseen h‰nest‰ jotakin hyˆty‰, ja nauraakseen h‰nelle
takanap‰in. Christophe huokaisi, katsahti hymyillen Lorcheniin, joka
nyt oli kymmenen kertaa entist‰ sievempi, ‰rsytelty‰‰n kilpasiskonsa
raivoihin; ja Christophe varustautui jo l‰htem‰‰n tanssipaikasta. Kello
oli l‰hes yhdeks‰n illalla: h‰nell‰ oli hyvinkin kymmenen kilometrin
matka takaisin kaupunkiin.

H‰n nousi jo pˆyd‰st‰, kun ovi aukesi, ja kapakkaan rynt‰si kymmenkunta
sotamiest‰. Heid‰n tulonsa mykisti koko tanssipaikan. Ihmiset alkoivat
supista kesken‰‰n, er‰‰t parit lakkasivat yht‰kki‰ tanssimasta ja
loivat tulokkaihin levottomia silm‰yksi‰. Oven suussa seisoskelevat
talonpojat k‰‰nsiv‰t heihin selk‰ns‰ ja olivat muka juttelevinaan
toistensa kanssa; mutta he antoivat heille hyvin viisaasti kuitenkin
tilaa, vaikkeiv‰t olleet muka tiet‰vin‰‰n siit‰ kohteliaisuudestaan.
-- Jo muutaman ajan oli l‰hiseutu ollut pikku sodassa kaupunkia
ymp‰rˆivien linnoitusten sotilaiden kanssa. Sotilaat olivat l‰k‰hty‰
ik‰v‰‰n, ja he kostivat talonpojille; he pilkkasivat heit‰ tˆrke‰sti
vasten naamaa, he piteliv‰t heit‰ pahoin, ja kohtelivat tyttˆj‰ aivan
kuin voittosaaliitaan. Edellisell‰ viikolla olivat jotkut heist‰
menneet humalassa h‰iritsem‰‰n er‰‰n naapurikyl‰n juhlaa ja pieks‰neet
siell‰ melkein hengilt‰ er‰‰n is‰nn‰n. Christophe oli sattunut
kuulemaan t‰st‰ tapahtumasta ja oli samanlaisessa mielentilassa kuin
talonpojatkin sotamiehi‰ kohtaan; nyt h‰n istuutui j‰lleen paikalleen
ja odotti, mit‰ tapahtuisi.

Sotamiehet eiv‰t v‰litt‰neet pahansuovasta s‰vyst‰, jolla heid‰t
otettiin vastaan, vaan meniv‰t meluten istumaan jo t‰ysiin pˆytiin,
ja tyrkkiv‰t ihmiset niist‰ pois, p‰‰st‰kseen itse paikoille: se k‰vi
tuossa tuokiossa. Enimm‰t v‰istyiv‰t nuristen syrj‰‰n. Muuan ukko
istui er‰‰n penkin p‰‰ss‰ eik‰ siirtynyt tarpeeksi: sotilaat nostivat
penkki‰, ja vanhus putosi takalistolleen permannolle, ja aika nauru
remahti. Christophe tunsi veren syˆksyv‰n p‰‰h‰ns‰; h‰n kavahti
suuttuneena ylˆs; mutta juuri, kun h‰n oli menn‰ v‰liin, n‰ki h‰n
vanhuksen jo pyyt‰v‰n vaivalloisesti permannolta kˆmpiess‰‰n sotilailta
ylen matelevasti anteeksi, sen sijaan, ett‰ olisi heit‰ moittinut.
Kaksi sotamiest‰ tuli Christophen pˆyt‰‰n: h‰n n‰ki heid‰n tulevan ja
puristi k‰tens‰ nyrkkiin. Mutta h‰nen ei tarvinnutkaan viel‰ puolustaa
itse‰‰n. Miehet olivat j‰ttil‰is-kookkaita, suopeita lalluksia, jotka
seurasivat kuin lampaat paria huimap‰‰t‰ ja koettelivat heit‰ matkia.
Nyt masensi Christophen ylemmyys ja jyrkk‰ muoto heti heid‰t; ja kun
h‰n sanoi heille kuivasti:

-- Pˆyt‰ on k‰ytˆss‰!

niin he pyysiv‰t anteeksi ja vet‰ytyiv‰t kohta pˆyd‰n toiseen p‰‰h‰n,
etteiv‰t olisi h‰nt‰ h‰irinneet. Christophen ‰‰ness‰ oli k‰skem‰‰n
luodun olennon s‰vy: sotamiesten luonnollinen orjamaisuus voitti
heid‰t. He n‰kiv‰t hyvin, ettei Christophe ollut talonpoika.

Christophe lauhtui hiukan t‰st‰ alistumisesta, ja saattoi nyt seurata
kylm‰verisemmin tapahtumain kulkua. H‰n huomasi helposti, ett‰ koko
joukkiota johti muuan aliupseeri, -- pieni, tylysilm‰inen buldoggi,
naama ulkokullatun ja ilke‰n lakeijan: h‰n oli yksi viimesunnuntaisia
tappelusankareita. H‰n asettui Christophen vieruspˆyt‰‰n; oli jo
juovuksissa, katsoa mullisteli ihmisiin ja nakkeli heille h‰vyttˆmi‰
pistoksia, mutta niit‰ he eiv‰t olleet muka kuulevinaan. Varsinkin
tanssijoita h‰n vainosi, kuvaillen heid‰n ruumiillisia hyvi‰ puoliaan
ja vikojaan niin julkein sanoin, ett‰ h‰nen toverinsa nauroivat kohti
kurkkua. Tytˆt punastelivat, ja kyyneleet tulivat heille silmiin; pojat
purivat hammasta ja heid‰n sisunsa kuohui. Tuo hirtehinen tarkasteli
salin joka puolen eik‰ s‰‰st‰nyt ket‰‰n: Christophe n‰ki irvistelij‰n
k‰‰nt‰v‰n p‰‰t‰ns‰ jo h‰neenkin p‰in. H‰n tarttui seideliins‰, k‰‰nsi
sen alassuin pˆyd‰lle, ja oli valmis heitt‰m‰‰n sen miehen kalloon
heti, kun ensim‰inen haukkumasana tulisi. H‰n ajatteli:

-- Min‰ olen hullu. Nyt olisi parasta l‰hte‰ ulos. Min‰ voin pist‰tt‰‰
t‰‰ll‰ vatsani puhki; ja jos p‰‰sen sitten livist‰m‰‰n, niin minut
pannaan vankilaan: se huvi ei maksa vaivaa. L‰hdenp‰ ennenkuin he
ehtiv‰t minua ‰rsytt‰‰.

Mutta h‰nen ylpeytens‰ kielsi h‰nt‰ l‰htem‰st‰: h‰n ei tahtonut
n‰ytt‰‰ v‰istyv‰ns‰ moisten joutavien edest‰. -- Aliupseerin luihu ja
raaka katse suuntausi nyt Christopheen. Christophe suoristautui ja
katsoi h‰nt‰ vihaisesti, silm‰st‰ silm‰‰n. Aliupseeri mulkoili h‰neen
hetken: h‰n oli kai huomaavinaan Christophen naamassa jotain hauskaa,
h‰n nyk‰isi kyyn‰rp‰‰ll‰‰n vierustoveriaan ja osoitti h‰nelle jo
pilkallisesti nuorukaista, ja avasi suunsa s‰tti‰kseen. Christophen
valtasi pikavihaisuus, h‰n oli aivan heitt‰m‰isill‰‰n seidelins‰ p‰in
miest‰. -- Sattuma pelasti h‰net viel‰ t‰ll‰kin kertaa. Samassa, kun
juopunut aikoi avata suunsa, tˆyt‰si muuan kˆmpelˆ tanssiva pari h‰neen
ja pudotti h‰nen seidelins‰ lattialle. H‰n k‰‰nn‰hti raivoissaan, ja
tyhjensi nyt tuon parin niskaan oikean tunkion h‰v‰istyssanoja. H‰nen
huomionsa oli k‰‰ntynyt muualle, h‰n ei ajatellut en‰‰ Christophea.
Christophe odotti viel‰ muutaman minutin; kun h‰n sitten n‰ki, ettei
vihollinen en‰‰ ryhtynyt jatkamaan seurustelua, nousi h‰n ylˆs, otti
hattunsa ja l‰hti kiirehtim‰tt‰ ovelle p‰in. Koko ajan h‰n katsoi
siihen penkkiin, jolla aliupseeri istui, osoittaakseen h‰nelle, ettei
h‰n h‰nen t‰htens‰ l‰htenyt. Mutta aliupseeri oli varmaan h‰net jo
unohtanut: kukaan ei h‰nt‰ huomannut.

Christophe tarttui jo oven ripaan: joku sekunti viel‰, ja h‰n olisi
ollut ulkona. Mutta oli sallittu, ettei h‰n niin p‰‰sisi sielt‰. Salin
perukassa nousi samassa kova r‰hin‰. Sotamiehet olivat maisteltuaan
p‰‰tt‰neet tanssia; ja koska kaikilla tytˆill‰ jo oli tanssittajansa,
niin sotamiehet ajoivat tanssijat pois, ja n‰m‰ alistuivatkin. Mutta
Lorchen ei suostunut siihen suutaan avaamatta. Turhanp‰iten eiv‰t
h‰nen silm‰ns‰ olleet tuikeat ja leukansa itsep‰inen; nep‰ ne h‰ness‰
Christophea miellyttiv‰tkin. H‰n tanssi parhaillaan oikein syd‰men
halusta, kun tuo aliupseeri, joka oli valinnut h‰net uhrikseen, tuli
riist‰m‰‰n h‰nt‰ h‰nen pariltaan. Lorchen polki jalkaa, tyrkk‰si
sotilasta rintaan, ja sanoi, ettei h‰n tanssi milloinkaan sellaisen
kollon kanssa kuin h‰n. Mies rynt‰si h‰nen per‰st‰‰n. H‰n iski
nyrkill‰‰n ihmisi‰, joiden taakse Lorchen koetti vet‰yty‰; viimein
tyttˆ pakeni er‰‰n pˆyd‰n taakse; ja kun h‰n siell‰ sai tuokion olla
miehelt‰ turvassa, heng‰hti h‰n hetken ja haukkui sitten h‰nt‰ taas;
h‰n n‰ki, ettei vastarinta auttaisi, ja h‰n oli haljeta kiukusta, ja
haki nyt kaikki mahdolliset loukkaavat sanat, vertaili aliupseeria
kaikkiin takapihan elukoihin. Sotilas kurottelihe h‰nen kimppuunsa
pˆyd‰n yli, h‰n hymyili h‰ijysti ja nolosti, ja h‰nen silm‰ns‰
kiilteliv‰t vihasta. Yht‰kki‰ h‰n otti vauhtia ja hypp‰si yli pˆyd‰n.
H‰n otti Lorchenin kiinni, Lorchen tappeli nyrkeill‰ ja potkuilla
vastaan, oikein karjatytˆn voimalla, niinkuin h‰n olikin. Sotamies ei
ollut varsin tukeva jaloiltaan ja oli lent‰‰ tytˆn tuustista nurin.
Raivoissaan h‰n tyˆnsi silloin Lorchenin sein‰‰ vasten ja lˆi h‰nt‰
korvalle. H‰n ei enn‰tt‰nyt lyˆd‰ uudestaan: joku oli rynn‰nnyt h‰nen
niskaansa, heitteli h‰nt‰ kahden puolen korville ja paiskasi h‰net
keskelle ryypiskelev‰‰ joukkoa takalistoon potkaisten. Christophe oli
rynn‰nnyt h‰nen kimppuunsa, kaataen pˆyd‰t ja ihmiset, hetke‰k‰‰n
harkitsematta. Aliupseeri k‰‰ntyi h‰neen p‰in, hulluna raivosta, h‰n
veti esiin sapelinsa. Ennenkuin h‰n ehti sit‰ nostaa, kaatoi Christophe
h‰net maahan ravintolatuolin iskulla. Kaikki k‰vi niin nopeasti, ettei
kukaan katselijoista enn‰tt‰nyt tulla v‰liin. Mutta kun sotamies
keikahti permannolle kuin h‰rk‰, nousi kauhea meteli. Toiset sotamiehet
juoksivat p‰in Christophea, paljaat sapelit k‰dess‰. Talonpojat
karkasivat heid‰n kimppuunsa. Syntyi yleinen temmellys. Seidelit
lensiv‰t ilmassa, pˆyd‰t kaatuivat. Talonpoikien vimma her‰si: heill‰
oli vanhaa velkaa maksettavana. Miehet pyˆriskeliv‰t permannolla, ja
purivat raivoissaan toisiaan. Lorchenin h‰‰detty tanssittaja, vankka
renki, oli tarttunut er‰‰seen sotamieheen, joka oli h‰nt‰ ‰sken
haukkunut, ja jyskytti h‰nen p‰‰t‰‰n kaikin voimin sein‰‰n. Lorchen
oli saanut k‰teens‰ paksun ja pitk‰n kalikan ja huitoi sill‰ kuin
silmitˆn. Muut tytˆt pakenivat kirkuen, paitsi paria kolmea, jotka
yhtyiv‰t syd‰menhalusta leikkiin. Yksi heist‰, -- lihava, vaaleaverinen
tallukka, -- n‰ki er‰‰n j‰ttil‰iskokoisen sotamiehen, -- saman, joka
oli istuutunut ‰sken Christophen pˆyt‰‰n -- rusentelevan polvellaan
kaatuneen vastustajansa rintaa; tyttˆ juoksi pankon luokse, tuli
takaisin, kiskaisi julmurin p‰‰n taaksep‰in ja nakkasi h‰nen silmiins‰
kourallisen palavaa tuhkaa. Mies ˆlisi tuskasta. Tyttˆ riemuitsi,
haukkui aseetonta vihollistaan mielens‰ mukaan, ja talonpojat
rusikoivat h‰nt‰. Viimein l‰htiv‰t sotamiehet, joita oli liian v‰h‰n,
ulos salista, j‰tt‰en kaksi toveriaan tanssipaikan permannolle.
Tappelua jatkui sitten kyl‰n kadulla. Sotamiehet hyˆkk‰siv‰t taloihin,
karjuivat kuolemanuhkauksia ja tahtoivat ryˆst‰‰ kaikki. Talonpojat
ajoivat heit‰ tadikot k‰dess‰ takaa; he asuttivat kiukkuiset koiransa
vihollisen kimppuun. Kolmas sotamies kaatui, vatsassa hangonpiston
haava. Toisten t‰ytyi paeta, heit‰ ajettiin aina kyl‰n ulkopuolelle
asti; mutta kauempaa, peltojen poikki pakoon juostessaan he huusivat
menev‰ns‰ hakemaan lis‰‰ tovereita ja tulevansa kohta takaisin.

Talonpojat olivat p‰‰sseet voittajiksi ja palasivat nyt kapakkaan. He
riemuitsivat; se oli kauan odotettu kosto k‰rsityist‰ h‰v‰istyksist‰.
He eiv‰t ajatelleet viel‰ kahakan seurauksia. He haastoivat kaikki
yhtaikaa ja jokainen kerskui urotˆit‰‰n. He olivat hyv‰‰ pataa
Christophen kanssa, joka oli hyvill‰‰n, ett‰ he olivat nyt h‰nt‰
l‰hestyneet. Lorchen tuli ja otti h‰nt‰ k‰dest‰, ja seisoi hetken ja
piteli sit‰ kovassa kourassaan, kujeillen h‰nelle vasten kasvoja.
Christophe ei en‰‰ ollut h‰nest‰ naurettava.

Sitten pidettiin huolta haavoittuneista. Kyl‰n v‰elle ei ollut
tapahtunut muuta kuin ett‰ oli lyˆty irti muutamia hampaita,
joiltakuilta oli katkennut kylkiluu, jotkut olivat saaneet kuhmuja
ja mustelmia; ne vammat eiv‰t olleet vaarallisia. Mutta toisin oli
sotamiesten laita. Kolme heist‰ oli vahingoittunut vakavasti: silt‰
j‰ttil‰iselt‰, jolta silm‰t oli poltettu, oli toinen olkap‰‰ isketty
kirveell‰ melkein irti; se heist‰, jota oli pistetty vatsaan, korahteli
jo; ja kolmas oli Christophien kaatama aliupseeri. Heid‰t oli nostettu
permannolle l‰helle takkaa. Lievimmin haavoitettu heist‰, aliupseeri,
oli avannut silm‰ns‰. H‰n katseli kauan ja vihaa kiehuvin silmin
talonpoikia, jotka olivat kumartuneet h‰nen puoleensa. Ja tuskin p‰‰si
h‰n selvyyteen, mit‰ oli tapahtunut, niin h‰n alkoi heit‰ s‰tti‰.
H‰n vannoi kostavansa, maksavansa heille kaikille, h‰n oli tukehtua
raivosta; n‰ki, ett‰ h‰n olisi heid‰t tappanut, jos olisi voinut.
Talonpojat koettivat nauraa, mutta nauru oli v‰kin‰ist‰. Er‰s nuori
is‰nt‰ huusi haavoitetulle:

-- Pid‰ turpasi, tai min‰ sinut tapan!

Aliupseeri koetti v‰‰nt‰yty‰ pystyyn, ja luoden puhujaan verestyneet
silm‰ns‰ h‰n sanoi:

-- Tunkiojussit, tappakaa vain! Silloin joudutte hirteen.

Upseeri haukkui yh‰ edelleen. Sotamies, jolta vatsa oli puhkaistu,
kirkui kime‰sti, niinkuin tapettava sika. Kolmas makasi liikkumatta
ja j‰ykk‰n‰ kuin ruumis. J‰‰t‰v‰ kauhu valtasi talonpojat. Lorchen
ja er‰‰t muut naiset kantoivat haavoitetut pois toiseen huoneeseen.
Aliupseerin sadattelut ja kuolevan huudot hiljeniv‰t. Talonpojat olivat
nyt vaiti: he j‰iv‰t ‰skeiselle paikalleen, piiriin, aivan kuin nuo
kolme sotamiest‰ olisivat viel‰ maanneet heid‰n jaloissaan; he eiv‰t
uskaltaneet liikahtaa, ja katsoivat toisiinsa pelon vallassa. Viimein
sanoi Lorchenin is‰:

-- Kyll‰ teitte kauniit tekoset!

Vastaukseksi kuului h‰t‰‰ntynyt mutina: miehet nieliv‰t sylke‰‰n,
sitten he alkoivat kaikki yhtaikaa puhua. Ensin he supattelivat, aivan
kuin heit‰ kuunneltaisiin ovella. Mutta pian tulivat sanat kuuluviksi,
ja tuimiksi: he syytteliv‰t toisiaan; he moittivat toinen toistaan
siit‰ ja siit‰ iskusta. V‰ittely kiivastui: he olivat ryhtym‰isill‰‰n
jo k‰sirysyyn, silt‰ n‰ytti. Lorchenin is‰ sai heid‰t sovintoon.
K‰sivarret ristiss‰ rynt‰ill‰ k‰‰ntyi h‰n Christopheen p‰in ja viittasi
leuallaan h‰neen:

-- Ent‰ tuo tuossa, mit‰ h‰nell‰ t‰‰ll‰ oli tekemist‰?

Koko joukon viha kohdistui Christopheen.

-- Niin juuri! huudettiin; h‰n se aloitti. Jos ei h‰nt‰ olisi ollut, ei
olisi mit‰‰n tullut.

Christophe ‰llistyi ja koetti vastata:

-- Sen, mit‰ tein, en tehnyt itseni, vaan teid‰n t‰htenne, sen tied‰tte
hyvin.

Mutta talonpojat vastasivat raivostuneina:

-- Emmekˆ me osaa itse puolustautua? Tarvitsemmeko me t‰‰ll‰ kaupungin
herroja neuvomassa, mit‰ on teht‰v‰? Kuka teilt‰ on neuvoja kysynyt? Ja
kuka teit‰ on t‰nne k‰skenyt tulemaan? Olisitte ollut kotonanne?

Christophe kohautti hartioitaan, ja l‰hti ovea kohti. Mutta Lorchenin
is‰ tukki h‰nelt‰ tien, ja huusi vinkuvalla ‰‰nell‰:

-- Kas, kas niin, nyt h‰n yritt‰‰ lipettiin, kun on ensin pist‰nyt
meid‰t kiipeliin. T‰m‰ mies ei l‰hde!

Talonpojat r‰‰kyiv‰t:

-- H‰n ei l‰hde! H‰nen syyns‰ on koko asia. H‰nen se on maksettava,
kaikkien edest‰.

He tulivat nyrkkej‰‰n heristellen Christophen ymp‰rille. Christophe
n‰ki joka puolella uhkaavia naamoja; pelko sai heid‰t vihan vimmaan.
Christophe ei virkkanut sanaakaan. Irvisti halveksivasti, nakkasi
hattunsa er‰‰lle tuolille ja meni istumaan salin per‰lle selin heihin.

Mutta Lorchen rynt‰si vihastuneena keskelle talonpoikaparvea. H‰nen
kauniit kasvonsa olivat tulipunaiset ja rypyss‰ kiukusta. H‰n tyrkki
nyrkill‰‰n tielt‰‰n ne, jotka ymp‰rˆiv‰t Christophea.

-- Pelkurit! Lampaat! huusi h‰n. Ettekˆ h‰pe‰? Te koetatte syytell‰,
ett‰ h‰n muka on tehnyt kaikki! Niinkuin t‰ss‰ ei teit‰ olisi n‰hty!
Niinkuin ei jokainen teist‰ olisi heilunut parhaansa mukaan!... Jos
t‰‰ll‰ olisi ainoakin, joka olisi istunut k‰det ristiss‰, kun muut
tappelivat, min‰ sylkisin h‰nt‰ silmille, ja sanoisin: Raukka, kelvoton
raukka!...

Talonpojat ‰llistyiv‰t t‰st‰ v‰liintulosta ja olivat hetken hiljaa; ja
sitten alkoivat he taas r‰hist‰:

-- Mutta h‰n se alkoi! Jos ei h‰n olisi ollut t‰‰ll‰, ei olisi mit‰‰n
tullut.

Lorchenin is‰ vaati silm‰niskuina tyt‰rt‰‰n vaikenemaan, mutta turhaan;
tyttˆ jatkoi:

-- Niin, tosiaan, h‰n se alkoi! Sill‰ ei kannata teid‰n kehua! Jos ei
h‰nt‰ olisi ollut, antaisitte te haukkua itse‰nne, antaisitte h‰v‰ist‰
meit‰, pelkurit, j‰nikset!

H‰n s‰tti tanssitoveriaankin:

-- Ent‰ sin‰ sitten, sin‰ et sanonut mit‰‰n, sin‰ puit nyrkki‰
taskussasi, sin‰ pyllistit takalistosi ja annoit potkaista; kas, kun
et viel‰ kiitt‰nyt! Etkˆ h‰pe‰? Teill‰ ei ole h‰py‰ kenell‰k‰‰n. Te
ette ole miehi‰ ettek‰ mit‰‰n! Arkoja kuin lampaat, aina h‰nt‰ koipien
v‰liss‰? Tuon t‰ytyi n‰ytt‰‰ teille esimerkki‰! -- Ja nyt te tahdotte
lyk‰t‰ syyn h‰nen niskoilleen?... Mutta siit‰ ei tule mit‰‰n, sen min‰
sanon! H‰n antoi meid‰n puolestamme; joko nyt h‰net pelastatte tai
joudutte h‰nen kanssansa samaan karsinaan: siit‰ min‰ pid‰n huolen!

Lorchenin is‰ kiskoi tyt‰rt‰‰n k‰sivarresta, h‰n oli suunniltaan ja
kirkui:

-- Pid‰ suusi kiinni... Pid‰tkˆ siin‰, letukka! Mutta Lorchen tyrkk‰si
is‰ns‰ tielt‰‰n ja jatkoi kahta uhemmin. Talonpojat huusivat ja
r‰hisiv‰t, Lorchen heit‰kin kovemmin, kime‰ll‰ ‰‰nell‰, niin ett‰
toisten korvat olivat haljeta:

-- Sin‰kin siin‰, mit‰ siin‰ mˆlˆt‰t? Luuletko, etten min‰ n‰hnyt
sinun ‰sken survovan kantap‰inesi tuota miest‰, joka on tuolla
vierushuoneessa kuolemaisillaan? Ja n‰yt‰p‰s sin‰ k‰tesi!... Ne ovat
viel‰ veress‰. Ettenkˆ min‰ muka n‰hnyt sinua puukko k‰dess‰? Min‰
haastan kaikki, mit‰ n‰in, jos te olette h‰vyttˆmi‰ h‰nelle. Min‰
toimitan teid‰t kaikki linnaan. Talonpojat katkeroituivat, tyˆnsiv‰t
vimmastuneet naamansa aivan Lorchenin kasvoihin kiinni ja karjuivat
h‰nelle. Yksi heist‰ n‰ytti aikovan antaa h‰nelle vasten suutakin;
mutta Lorchenin hyv‰ yst‰v‰ tarttui h‰nt‰ niskaan, ja he ravistelivat
nyt toisiaan, ja olivat v‰h‰ll‰ ruveta tappelemaan. Muuan ukko sanoi
Lorchenille:

-- Jos meid‰t tuomitaan linnaan, niin tuomitaan sinutkin.

-- Niin tuomitaankin, vastasi tyttˆ. Min‰ en olekaan niin pelkuri kuin
te.

Ja h‰n alkoi taas haukkua.

Talonpojat eiv‰t en‰‰ tienneet, mit‰ tehd‰. He k‰‰ntyiv‰t is‰n puoleen.

-- Etkˆ sin‰ voi tukkia h‰nen suutansa?

Ukko k‰sitti, ettei ollut hyv‰ ‰rsytt‰‰ Lorchenia aivan pahimmilleen.
H‰n kehoitti viittauksin heit‰ rauhoittumaan. Tuli hiljaisuus. Lorchen
puhui nyt yksin‰‰n; ja kun h‰n ei saanut vastausta, niin h‰n keskeytti,
aivan kuin tuli sammuu polttoaineen loppuessa. Tuokion p‰‰st‰ ryiskeli
h‰nen is‰ns‰, ja sanoi:

-- No, mit‰ sin‰ sitten tahdot? Et suinkaan halua meit‰ turmioon?

Lorchen vastasi:

-- Min‰ tahdon, ett‰ h‰net pelastetaan.

Miehet ryhtyiv‰t asiaa pohtimaan. Christophe ei ollut liikahtanut
paikaltaan: ylpe‰ss‰ uhmassaan h‰n ei n‰ytt‰nyt kuulevankaan, ett‰
asia koski h‰nt‰; mutta Lorchenin h‰t‰‰ntulo liikutti h‰nt‰. Myˆskin
Lorchen k‰ytt‰ysi kuin Christophea ei siell‰ olisi ollutkaan: h‰n
nojaili pˆyt‰‰n, jonka ‰‰ress‰ Christophe istui, ja katseli halveksivan
n‰kˆisen‰ talonpoikiin, jotka polttivat piippujaan ja tuijottivat
permantoon. Viimein sanoi h‰nen is‰ns‰, imeskelty‰‰n hetken piippuaan:

-- Puhutaanpa sit‰ tai t‰t‰, -- jos h‰n j‰‰ t‰nne, h‰nen juttunsa on
selv‰. Majoitusmestari tuntee h‰net: h‰n ei h‰nt‰ armahda. Ei ole muuta
kuin yksi keino, h‰nen t‰ytyy heti livist‰‰ rajan tuolle puolelle.

Ukko oli n‰et tullut siihen johtop‰‰tˆkseen, ett‰ heille olisi
edullista, jos Christophe l‰htisi pakoon: sill‰ tavoin h‰n ilmaisisi
itsens‰ syylliseksi; ja kun h‰n ei olisi t‰‰ll‰ itse‰‰n puolustamassa,
ei mik‰‰n est‰isi panemasta h‰nen niskoilleen koko kahakkaa. Toiset
hyv‰ksyiv‰t h‰nen mielipiteens‰. He ymm‰rsiv‰t asiansa hyvin. -- Nyt,
kun he olivat tehneet p‰‰tˆksens‰, tuli heille hoppu saada Christophe
pois. H‰pe‰m‰tt‰ laisinkaan ‰skeisi‰ puheitaan l‰hestyiv‰t he nyt h‰nt‰
muka hyvin huolissaan h‰nen kohtalostaan.

-- Ei saa hukata minuttiakaan, herra, sanoi Lorchenin is‰. He tulevat
pian takaisin. Puolen tunnin matka linnoitukseen. Sama sielt‰
takaisin... Ei ole aikaa kuin parhaiksi p‰‰st‰ livist‰m‰‰n.

Christophe oli noussut. H‰nkin oli harkinnut asiansa. H‰n tiesi, ett‰
jos h‰n j‰isi, olisi h‰n tuhon oma. Mutta l‰hte‰, l‰hte‰ n‰kem‰tt‰
‰iti‰?... Ei, se oli mahdotonta. H‰n sanoi k‰yv‰ns‰ viel‰ kaupungissa;
h‰nelle j‰isi viel‰ aikaa paeta yˆn pime‰ss‰ ja ehti‰ yli rajan. Mutta
talonpojat alkoivat silloin huutaen h‰nt‰ vastustaa. Juuri ‰sken
olivat he tukkineet h‰nelt‰ oven, ettei h‰n olisi p‰‰ssyt pakoon: nyt
he kiivastuivat siit‰, ettei h‰n l‰htenyt pakoon. Menn‰ kaupunkiin
oli sama kuin antaa itsens‰ kiikkiin, se oli aivan varma: ennenkuin
h‰n kotiinsa ehtisi, ilmoitettaisiin kaupunkiin asiasta; h‰net
vangittaisiin kotonaan. -- Mutta Christophe ei tahtonut l‰hte‰ k‰ym‰tt‰
kaupungissa. Lorchen oli ymm‰rt‰nyt h‰net:

-- Te tahdotte n‰hd‰ ‰itinne?... Min‰ menen teid‰n puolestanne h‰nen
luokseen.

-- Milloin?

-- T‰n‰ yˆn‰.

-- Aivanko totta? Teettekˆ sen?

-- Min‰ menen.

Lorchen otti huivinsa ja k‰‰ri sen p‰‰h‰ns‰.

-- Kirjoittakaa h‰nelle jotain, min‰ vien. Tulkaa tuonne, annan teille
mustetta.

Lorchen veti Christophen mukanaan per‰kamariin. Kynnyksell‰ h‰n
k‰‰ntyi; ja huutaen tanssitoveriaan h‰n sanoi:

-- Ja sin‰, varustaudu matkaan, sin‰ saatat h‰net rajalle. Sin‰ et j‰t‰
h‰nt‰ ennenkuin n‰et h‰net toisella puolella rajan.

-- Hyv‰, hyv‰, vastasi poika.

H‰nell‰ oli yht‰ kiire kuin muillakin saada Christophe Ranskaan, ja
vaikkapa kymmenen kertaa kauemmaksi, jos mahdollista.

Christophe meni Lorchenin kanssa toiseen huoneeseen. H‰n ep‰rˆi yh‰.
H‰nen syd‰nt‰‰n viilsi tuska, kun h‰n ajatteli, ettei h‰n saisi edes
syleill‰ ‰iti‰‰n. Milloin n‰kisik‰‰n h‰n ‰idin vasta? ƒiti oli niin
vanha, niin v‰synyt, niin yksin. T‰m‰ uusi isku olisi h‰nelle sama
kuin kuolema. Mihin h‰n joutuisi ilman poikaansa?... Mutta mihink‰
h‰n joutuisi, jos h‰n, Christophe, antaisi itsens‰ kiinni, ja tulisi
tuomituksi vuosikausiksi vankilaan? Eikˆ ‰iti silloin viel‰ varmemmin
joutuisi avuttomaksi ja kurjuuteen? Kun Christophe oli vapaa, vaikkapa
kaukanakin, saattoi h‰n toki auttaa ‰iti‰‰n, ja ‰iti tavata h‰nt‰.
-- Christophella ei nyt ollut aikaa selvitell‰ tarkoin ajatuksiaan.
Lorchen oli tarttunut h‰nen k‰siins‰; h‰n seisoi aivan l‰hell‰
Christophea ja katseli h‰nt‰; heid‰n kasvonsa melkein koskettivat
toisiinsa; h‰n heitt‰ytyi Christophen kaulaan ja suuteli h‰nt‰:

-- Joutuin, joutuin! sanoi h‰n aivan hiljaa ja osoitti h‰nelle pˆyt‰‰.

Christophe ei en‰‰ koettanut harkita. H‰n istahti. Lorchen rep‰isi
er‰‰st‰ talouskirjasta neliskulmaisen, punaviivaisen paperilehden.

Christophe kirjoitti:

"Rakas ‰iti. Anna anteeksi! Min‰ tein sinulle suuren surun. Min‰ en
voinut muutoin menetell‰. Min‰ en tehnyt mit‰‰n v‰‰r‰‰. Mutta nyt minun
t‰ytyy paeta ja j‰tt‰‰ maa. Henkilˆ, joka tuo sinulle t‰m‰n kirjeen,
kertoo sinulle kaikki. Min‰ tahdoin tulla hyv‰stelem‰‰n sinua. Ei
suostuta. V‰itt‰v‰t, ett‰ minut enn‰tet‰‰n vangita. Min‰ olen niin
onneton, etten jaksa itse p‰‰tt‰‰. L‰hden yli rajan, mutta pysyn
siell‰ l‰hell‰, kunnes saan sinulta kirjeen; henkilˆ, joka tuo sinulle
kirjeeni, toimittaa minulle vastauksen sinulta. Ilmoita minulle, mit‰
minun on teht‰v‰. Sano vain, min‰ teen. Tahdotko, niin min‰ tulen
takasin? Pyyd‰ minua tulemaan. Min‰ en jaksa kest‰‰ sit‰, ett‰ j‰t‰n
sinut yksin. Kuinka sin‰ tulet sitten toimeen? Anna anteeksi! Anna
minulle anteeksi! Min‰ sinua rakastan ja suutelen..."

-- Joudutaan, herra, muuten on liian myˆh‰ist‰, sanoi Lorchenin yst‰v‰
raottaen ovea.

Christophe kirjoitti nopeasti nimens‰ alle, ja antoi kirjeen
Lorchenille.

-- Te viette sen itse?

-- Min‰ l‰hden heti, vastasi Lorchen. H‰n oli jo valmis menem‰‰n.

-- Huomenna, jatkoi tyttˆ, tuon min‰ teille vastauksen: te odotatte
minua Leideniss‰, -- (ensim‰inen asema Ranskan puolella) --
asemasillalla.

Utelias tyttˆ oli lukenut Christophen kirjeen h‰nen olkansa takaa, kun
h‰n sit‰ kirjoitti.

-- Te kerrotte minulle kaikki, kuinka h‰n kesti t‰m‰n iskun, ja kaikki,
mit‰ h‰n teille sanoo? Te ette salaa minulta mit‰‰n? aneli Christophe.

-- Min‰ kerron teille kaikki.

He eiv‰t en‰‰ voineet rauhassa puhua kahdenkesken: tuo nuori mies
katseli heit‰ ovelta.

-- Ja sitten, herra Christophe, sanoi Lorchen, min‰ tulen teit‰ joskus
katsomaan, ja l‰het‰n teille tietoja: ‰lk‰‰ olko mist‰‰n levoton.

Lorchen lˆi h‰nelle k‰tt‰, lujasti kuin mies.

-- Nyt menn‰‰n, sanoi nuori talonpoika.

-- Menn‰‰n, vastasi Christophe.

He l‰htiv‰t ulos, kaikki kolme. Tiell‰ he erosivat. Lorchen l‰hti
yht‰‰lle. Christophe oppaansa kanssa toisaalle; he eiv‰t puhelleet
kesken‰‰n mit‰‰n. Usvan ymp‰rˆim‰ puolikuu katosi metsien taakse.
Kalpea valonhohde kuulsi vainioilla. Painanteista oli noussut usvaa,
sakeaa ja valkeaa kuin maito. Puut v‰risiv‰t kosteassa ilmassa. Tuskin
olivat he kulkeneet pari minuttia kyl‰st‰, niin talonpoika pys‰htyi
yht‰kki‰, ja k‰ski merkill‰ Christophea pys‰htym‰‰n. He kuuntelivat.
Tielt‰ heid‰n edest‰‰n kuului l‰henev‰‰, tahdikasta miesjoukon
astuntaa. Opas harppasi pensasaidan ylitse ja katosi sen toiselle
puolelle pellolle. Christophe noudatti esimerkki‰. He riensiv‰t yli
kynnˆsten. He kuulivat, miten sotamiehet marssivat maantiet‰ pitkin
ohitse. Talonpoika heristi heille nyrkki‰‰n pime‰ss‰. Christophen
syd‰nt‰ ahdisti, aivan kuin ajetun elukan, kun se kuulee koiralauman
rynt‰‰v‰n sivuitse. He jatkoivat matkaa, karttaen kyli‰ ja yksin‰isi‰
taloja, joissa koirien haukunta olisi ilmaissut heid‰t koko seudulle.
Mets‰isen harjanteen takana kaukana huomasivat he rautatielinjan
punaiset tulet. He p‰‰tteliv‰t n‰ist‰ valoista, miss‰ paikoin he
olivat, ja aikoivat nyt menn‰ ensim‰iselle asemalle. Se ei k‰ynyt aivan
leikill‰. Kuta alemmaksi laaksoon he laskeutuivat, sit‰ enemm‰n he
sumussa eksyiv‰t. Pari kolme kertaa saivat he hyp‰t‰ pienien jokien
ylitse. Viimein joutuivat he suunnattomalle aukeamalle, jossa kasvoi
valkojuurikasta tai jossa maa oli kynnetty paljaalle mullalle; he eiv‰t
luulleet kuunaan siit‰ selvi‰v‰ns‰. Tasanko oli kumpuinen: siin‰ oli
alinomaa notkelmia ja hautoja, joihin he olivat v‰h‰n v‰li‰ pudota.
Viimeinkin, umpim‰hk‰‰n sumussa harhailtuaan, huomasivat he yht‰kki‰
rautatien merkkilyhdyn aivan edess‰‰n penkereell‰. He kiipesiv‰t ylˆs
radalle. Pelj‰ten joutuvansa kiinni he kulkivat pitkin rataa noin sadan
askelen p‰‰h‰n asemasta: siin‰ he laskeusivat taas maantielle. He
tulivat asemalle kaksikymment‰ minuttia ennen junan l‰htˆ‰. Lorchenin
kehoituksesta v‰litt‰m‰tt‰ j‰tti Christophen opas h‰net ilman muuta
siihen: h‰n tahtoi nopeasti takaisin, n‰kem‰‰n, miten muiden ja h‰nen
asiansa oli k‰ynyt.

Christophe osti lipun Leideniin, ja odotteli yksin‰‰n tyhj‰ss‰
kolmannen luokan salissa. Muuan virkailija, joka oli torkkunut
penkill‰, tuli junan saavuttua tarkastamaan Christophen piletti‰
ja avasi h‰nelle oven asemasillalle. Vaunussa ei ket‰‰n. Junassa
kaikki nukkuivat. Koko seutu nukkui. Christophe yksin‰‰n ei vain
nukkunut, niin v‰synyt, kuin olikin. Sik‰li kuin juna raskain pyˆrin
l‰heni rajaa, yltyi h‰nen vapiseva kiihkonsa p‰‰st‰ t‰st‰ odotuksen
j‰nnityksest‰. Tunti viel‰, ja h‰n olisi vapaa. Mutta siihen menness‰:
yksi ainoa sana, ja h‰net vangittaisiin!... Vangittaisiin! Se ajatus
vimmastutti h‰net kapinaan. Vihatun v‰kivallan tukehutettavaksi!...
Sit‰ kuvitellessaan h‰n ei voinut suorastaan hengitt‰‰. ƒiti, is‰nmaa,
jonka h‰n j‰tti, olivat h‰nen mielest‰‰n kadonneet. Uhatun vapautensa
itsekkyydess‰ h‰n ei ajatellut muuta kuin tuota vapauttaan, henke‰‰n,
jonka h‰n tahtoi pelastaa. Mill‰ hinnalla hyv‰ns‰! Niin, vaikka tulisi
rikos... H‰n katui katkerasti, ett‰ h‰n oli tullut junaan, eik‰ mennyt
jalkaisin rajalle asti. H‰n olisi tahtonut n‰in voittaa muutaman tunnin
aikaa. Mit‰p‰ se auttoi! H‰n oli kuitenkin joutuva suden kitaan. Sill‰
varmaan h‰nt‰ rajalla odotettiin; sinne oli tietysti annettu m‰‰r‰ys:
h‰net vangittaisiin... Christophe aikoi hyp‰t‰ junasta ennen ensim‰ist‰
asemaa; h‰n avasi jo vaunun oven; mutta se oli liian myˆh‰ist‰: tultiin
asemalle. Juna pys‰htyi. Viisi minuttia. Niinkuin iankaikkisuus.
Christophe oli vet‰ytynyt osastonsa perimm‰iseen nurkkaan, ikkunaverhon
taakse, ja tuijotti kuolemantuskassa asemalle, jossa seisoi santarmi
liikkumatta. Asemap‰‰llikkˆ tuli konttoristaan, s‰hkˆsanoma k‰dess‰,
ja meni nopeasti santarmin luo. Christophe oli varma, ett‰ asia koski
h‰nt‰. H‰n etsi asetta. Ei lˆytynyt muuta kuin luja, kaksiter‰inen
linkkuveitsi. H‰n aukaisi sen taskussaan. Muuan asemamies, lyhty
rintaan kiinnitettyn‰, oli tullut asemap‰‰llikkˆ‰ vastaan, ja juoksi
nyt pitkin junan sivua. Christophe n‰ki h‰nen l‰hestyv‰n. H‰n puristi
veitsen p‰‰t‰ kouraansa, h‰n ajatteli:

-- Tuho tulee!

H‰n oli niin luonnottomasti kiihtynyt, ett‰ olisi voinut iske‰
puukkonsa tuon miehen rintaan, jos toinen onnettomuudekseen olisi
sattunut tulemaan h‰nt‰ kohti ja avannut h‰nen vaunuosastonsa oven.
Mutta virkailija seisattuikin viereisen vaunun kohdalle, tarkastamaan
er‰‰n vaunuun nousseen matkustajan piletti‰. Juna l‰hti liikkeelle.
Christophe koetti hillit‰ syd‰mens‰ kiivasta sykint‰‰. H‰n ei
hievahtanut. H‰n tuskin uskalsi hiiskua itselleen, ett‰ oli pelastettu.
H‰n ei tahtonut sanoa sit‰ ennenkuin oli p‰‰ssyt rajan yli... Aamu
alkoi sarastaa. Puut erottuivat varjoina h‰m‰r‰st‰. Jotkin ajoneuvot
kulkivat ohi tuolla tiell‰, kuin kummallinen haamu, kalisevin kulkusin
ja tuli lyhdyss‰... Christophe painoi kasvonsa ikkunaruutuun ja koetti
n‰hd‰ keisarillisin vaakunoin koristetun rajapylv‰‰n, joka merkitsi
h‰nen orjuutensa loppua. H‰n t‰hysteli sit‰ viel‰, kun juna p‰iv‰n
koitteessa vihelsi jo saapumistaan ensim‰iselle belgialaiselle asemalle.

Christophe nousi, aukaisi oven sel‰lleen, veti sis‰‰ns‰ aamun kylm‰‰
ilmaa. Vapaa! Koko el‰m‰ h‰nen edess‰‰n! Riemu saada el‰‰!... -- Ja
silloin valtasi h‰net kuin yhdell‰ iskulla jo kaiken j‰tetyn suru,
huoli, mit‰ h‰nell‰ olisi edess‰; ja t‰m‰n yˆn ponnistukset ja
mielenliikutukset v‰syttiv‰t h‰nt‰ hirve‰sti. H‰n heitt‰ytyi loikomaan
penkille. Tuskin oli en‰‰ minutin matkaa asemalle. Kun muuan virkailija
minutin p‰‰st‰ avasi vaunun oven, n‰ki h‰n Christophen siell‰ nukkuvan.
H‰n ravisti h‰nt‰ k‰sivarresta, Christophe her‰si pˆkerryksiss‰‰n,
ja luuli nukkuneensa kokonaisen tunnin; h‰n laskeusi raskain jaloin
asemalle ja kulki hiljaa tullikonttoriin; ja kun h‰n nyt lopultakin oli
joutunut vieraalle maalle eik‰ h‰nen en‰‰ tarvinnut itse‰‰n puolustaa,
heitt‰ytyi h‰n rauhassa makaamaan odotussalin penkille, ja vaipui uneen
kuin tukki.

H‰n her‰si noin kello kaksitoista. Lorchen ei voinut saapua ennen
kello kahta tai kolmea. Odottaessaan Saksasta tulevia junia Christophe
kuljeksi edestakaisin pienen aseman lyhyell‰ asemasillalla. Siin‰
jatkoi h‰n kulkuaan myˆskin kauemmaksi tasangolle. Oli harmaa ja iloton
p‰iv‰, siin‰ tuntui jo l‰hestyv‰n talven tulo. Valo oli horteinen.
Ainoastaan raiteita vaihtavan junan vihellys kajahti surullisessa
hiljaisuudessa. Christophe pys‰htyi muutaman askelen p‰‰h‰n rajasta,
aution luonnon keskelle. H‰nen edess‰‰n oli pieni lammikko, l‰isk‰
kuultavaa vett‰, joka heijasti alakuloisen taivaan. Lammikkoa ymp‰rˆi
aitaus, ja reunalla kasvoi kaksi puuta. Oikealla puolella v‰risi
poppeli lehdettˆmin latvoin. Sen takana oli suuri p‰hkin‰puu, mustin
ja paljain oksin, kuin kummallinen mustekala. Korppiparvet keikkuivat
raskaasti sen oksilla. Viimeiset kelmenneet lehdet irtaantuivat
itsest‰‰n puista, ja tippuivat liikkumattomaan lammikkoon...

Christophesta tuntui kuin h‰n olisi jo n‰hnyt t‰m‰n: nuo puut,
lammikon... -- Ja yht‰kki‰ tuli h‰nelle taas tuokion huimaus, jollaisia
h‰nen el‰m‰ns‰ tasaisessa kulussa aukesi silloin t‰llˆin kuin kuilu.
Syˆksy Ajan syvyyksiin. Ei tied‰, miss‰ on, kuka on, miss‰ vuosisadassa
el‰‰, montako sataa vuotta on sellaista ollut. Christophesta tuntui
kuin t‰m‰ olisi jo tapahtunut, kuin nyt olevainen ei olisi ollut t‰ll‰
hetkell‰, vaan jossakin toisina aikoina. H‰n ei ollut en‰‰ itse‰‰n.
H‰n n‰ki itsens‰ ulkopuolelta itse‰‰n, sangen kaukana, niinkuin
jonkun toisen olennon, joka oli seissyt t‰ss‰, t‰ll‰ paikalla. H‰n
kuuli tuhantisen parven muistoja ja tuntemattomia olentoja surisevan
sielussaan; h‰nen veress‰‰n soi:

Niin... Niin... Samoin... samoin... Vuosisatojen pauhu kulki h‰nen
l‰vitsens‰... Moni muu Krafft oli ennen h‰nt‰ k‰rsinyt samoja
koettelemuksia kuin h‰n t‰n‰‰n, ja maistanut samaa viimeisen
synnyinmaassa vietetyn hetken lohduttomuutta. Aina harhaillutta sukua,
kaikkialta pois kirottua, riippumattomuutensa ja levottomuutensa
t‰hden. Rotua, joka oli sis‰isen demooninsa vallassa, demoonin, joka
ei antanut sen asettua minnek‰‰n. Rotua, joka oli kuitenkin kiintynyt
siihen maahan, josta se temmattiin irti, ja jota se ei voinut olla
rakastamatta.

Christophe kulki nyt vuorostaan entisten tuskallisten pys‰yspaikkojen
kautta. Ja h‰nen jalkansa lˆysiv‰t tiell‰‰n niiden olentojen j‰ljet,
jotka olivat siit‰ ennen h‰nt‰ kulkeneet. H‰n n‰ki kyyneleet silmiss‰
isien maan h‰mmentyv‰n tuonne usviin, maan, jolle h‰nen t‰ytyi nyt
sanoa j‰‰hyv‰iset... Eikˆ h‰n ollut palavasti tahtonutkin j‰tt‰‰ sen?
Kyll‰; mutta nyt, kun h‰n sen tosiaan j‰tti, tunsi h‰n ahdistavaa
tuskaa. Ainoastaan tyls‰p‰inen saattaa erota synnyinmaasta ilman
mielenliikutusta. Ihminen on el‰nyt siin‰ ja sen mukana, olipa h‰n
sitten ollut siell‰ onnellinen tai onneton; se maa on ollut h‰nen
‰itins‰ ja toverinsa: h‰n on nukkunut siin‰, sen kamaralla, se on
syˆpynyt h‰neen; se k‰tkee poveensa meid‰n unelmiemme aarteet, koko
menneen el‰m‰mme; ja niiden tomun, jotka ovat meit‰ rakastaneet.
Christophe n‰ki koko entisten p‰iv‰ins‰ juoksun ja ne rakkaat olennot,
jotka h‰n j‰tti tuohon maahan, tai sen alle. H‰nen k‰rsimyksens‰ siell‰
olivat h‰nelle yht‰ kalliit kuin h‰nen ilonsakin siell‰. Minna, Sabina,
Aada, is‰, isois‰, Gottfried-eno, vanha Schulz, -- kaikki ilmestyiv‰t
nyt h‰nen sieluunsa, muutaman minutin kuluessa. H‰n ei voinut tempautua
irti n‰ist‰ vainajistaan, (sill‰ Aadankin h‰n luki kuolleiden
joukkoon). Ajatus, ett‰ h‰n j‰tti ‰itins‰, ainoan el‰v‰n rakkaansa,
noiden aaveiden joukkoon, oli h‰nest‰ siet‰m‰tˆn. H‰n oli v‰h‰ll‰
l‰hte‰ yli rajan takaisin: niin raukkamainen h‰n mielest‰‰n oli, kun
oli paennut. H‰n p‰‰tti menn‰ kotiin, k‰vi miten k‰vi, jos siin‰
vastauksessa, jonka Lorchen h‰nelle ‰idilt‰ toisi, ilmeneisi kovin
katkera suru. Mutta jospa h‰n ei saisikaan vastausta? Jospa Lorchen
ei ollut p‰‰ssyt Louisan luokse, tai ei voisikaan tuoda vastausta?
Silloin, silloin l‰htisi h‰n itse kotiin.

Christophe palasi asemalle. Kolkon odotuksen j‰lkeen juna viimein tuli.
Christophe t‰hysteli vaunujen oville, n‰hd‰kseen raisun Lorchenin:
sill‰ h‰n oli varma, ett‰ tyttˆ pit‰isi sanansa. Mutta Lorchenia ei
n‰kynytk‰‰n. Christophe juoksi levottomana vaunulta toiselle: h‰n
p‰‰tteli itsekseen, ett‰ jos Lorchen olisi tullut junalla, olisi h‰n
kai ensim‰isen‰ hyp‰nnyt alas. Niin tˆyt‰si Christophe matkustajain
virtaa vastaan, joka tungeksi asemalla, ja nyt huomasi h‰n er‰‰n
olennon, joka ei h‰nest‰ n‰ytt‰nyt aivan tuntemattomalta. H‰n oli
noin kolme-, nelj‰toista-vuotias tyttˆ, j‰ntter‰, pulloposkinen,
punainen kuin omena; h‰nell‰ oli pieni ja paksu nykerˆnen‰, iso suu,
ja vankka, p‰‰n ymp‰rille kiedottu palmikko. Katsellessaan tyttˆ‰
tarkemmin, huomasi Christophe, ett‰ h‰nell‰ oli k‰dess‰ matkalaukku,
joka muistutti h‰nen omaansa. Tyttˆ katsoi samoin Christopheen,
syrj‰silm‰ll‰ kuin lintu; ja kun h‰n keksi, ett‰ Christophe katseli
h‰nt‰, tuli h‰n pari askelta Christophea kohti, mutta tˆks‰hti sitten
siihen Christophen eteen ja tarkasteli h‰nt‰ sanaakaan virkkamatta
pienill‰ hiirensilmill‰‰n. Christophe tunsi h‰net, se oli Lorchenin
talon pieni piikatyttˆ. Christophe osoitti matkalaukkua ja virkkoi:

-- Tuo on minun, eikˆ niin?

Tyttˆ ei liikkunut paikaltaan, ja vastasi hˆlmˆn n‰kˆisen‰:

-- Ken tiet‰‰. Ensin, mist‰ tullaan?

-- Buirista.

-- Ja kuka t‰m‰n teille l‰hetti?

-- Lorchen. No, antakaa nyt.

Vintiˆ ojensi h‰nelle matkalaukkua:

-- Tuossa on.

Ja sitten h‰n lis‰si:

-- Kyll‰ min‰ teid‰t heti tunsin.

-- No, mit‰ sin‰ sitten vitkastelit?

-- Odotin, kunnes sanoisitte, ett‰ se olitte te.

-- Ent‰ Lorchen? kysyi Christophe. Miksi h‰n ei tullut?

Tyttˆ ei vastannut. Christophe ymm‰rsi, ettei h‰n tahtonut puhua n‰in
keskell‰ v‰kijoukkoa. Heid‰n t‰ytyi ensin menn‰ tulliin tarkastuttamaan
matkatavaransa. Kun siit‰ p‰‰stiin, vei Christophe tytˆn asemasillan
toiseen p‰‰h‰n:

-- Poliisit tulivat sinne, kertoi tytˆn-veitikka, muuttuen nyt aivan
suulaaksi. Ne tulivat melkein heti, kun te olitte l‰htenyt. Ne
tunkeutuivat taloihin ja kuulustelivat kaikkia, he vangitsivat pitk‰n
Samin, ja Kristianin, ja ukko Kasperin. Ja Melanian ja Kertunkin,
vaikka he huusivat, etteiv‰t he olleet tehneet mit‰‰n, ja itkiv‰t; ja
Kerttu raapi santarmeja. Ei auttanut, vaikka sanoivat, ett‰ te olitte
tehnyt kaikki.

-- Min‰kˆ kaikki! huudahti Christophe.

-- Niin, tietysti, vastasi tyttˆ rauhallisesti. Mit‰ se nyt haittasi,
vai kuinka, kun te olitte p‰‰ssyt pakoon? Silloin hakivat he teit‰ joka
paikasta; ja l‰hetettiin ajamaan teit‰ takaa joka suunnalle.

-- Ent‰ Lorchen?

-- Lorchen ei siell‰ ollut. H‰n tuli vasta myˆhemmin, k‰yty‰‰n
kaupungissa.

-- Tapasiko h‰n minun ‰itini?

-- Tapasi, t‰ss‰ on kirje. Lorchen tahtoi tulla itse, mutta h‰netkin
ottivat kiinni.

-- Ja kuinka sin‰ sitten p‰‰sit?

-- Sill‰ tavoin, ett‰ h‰n tuli kyl‰‰n poliisin n‰kem‰tt‰; ja h‰n aikoi
juuri l‰hte‰ ulos. Mutta Irmina, Kertun sisar, antoi h‰net ilmi, ja
poliisit tulivat h‰nt‰ ottamaan. Silloin h‰n, kun n‰ki santarmien
tulevan, juoksi yliskamariinsa, ja huusi heille, ett‰ h‰n tulee
kohta alas, kun saa vaatteet p‰‰llens‰. Min‰ olin kartanon takana
viinitarhassa, h‰n ‰‰nsi minulle hiljaa ikkunasta: "Lydia, Lydia!" Min‰
menin h‰nen luokseen; h‰n antoi minulle laukkunne ja kirjeen, jonka
oli saanut ‰idilt‰nne; ja selitti, miss‰ teid‰t tapaisin; k‰ski minua
juoksemaan, eik‰ antamaan itse‰ni kiinni. Min‰ juoksin, ja t‰ss‰ nyt
olen.

-- Lorchen ei puhunut mit‰‰n muuta?

-- Kyll‰. H‰n k‰ski minua antamaan teille t‰m‰n huivinsa, ett‰
n‰kisitte minun tulevan h‰nen asemestaan.

Christophe tunsi tuon valkean, punarimpsuisen ja kukilla kirjatun
huivin, jonka Lorchen oli eilisiltana pist‰nyt p‰‰h‰ns‰ h‰nest‰
erotessaan. Eik‰ Christophe suinkaan nauranut sille kˆmpelˆlle
verukkeelle, jolla Lorchen l‰hetti h‰nelle t‰m‰n pienen lemmenmuistonsa.

-- Nyt tulee juna toisaalta p‰in, sanoi pikku tyttˆ; minun t‰ytyy
matkustaa takaisin kotiin. Hyv‰sti.

-- Odotahan, sanoi Christophe. Ent‰ mill‰ rahoilla sin‰ matkustit?

-- Lorchen antoi minulle.

-- Ota nyt kuitenkin n‰m‰, sanoi Christophe ja pisti h‰nen kouraansa
muutaman kolikon.

H‰n pid‰tti viel‰ k‰sivarresta tyttˆ‰, joka tahtoi jo l‰hte‰.

-- Ja sitten,... virkkoi Christophe.

Ja h‰n kumartui ja suuteli tyttˆ‰ kummallekin poskelle. Tyttˆ oli
n‰rk‰styvin‰‰n.

-- ƒl‰ suutu, sanoi Christophe kujeillen. Eiv‰t ne olleet sinulle.

-- Oh, sen min‰ kyll‰ arvaan, sanoi tytˆn-veitikka kujeillen; ne ovat
Lorchenille.

Mutta Christophe ei suudellut pelk‰st‰‰n Lorchenia, kun h‰n suuteli
tuon pikku piian poskia: h‰n hyv‰steli n‰in koko Saksaansa.

Tyttˆ riuhtaisi itsens‰ irti ja juoksi junan luo, joka jo liikkui. H‰n
j‰i vaunusillalle seisomaan, ja heilutti Christophelle nen‰liinaansa
kunnes Christophea ei en‰‰ n‰hnyt. Christophe t‰hysteli hetken tuota
maalais-airuttaan, joka toi h‰nelle viimeisen tuulahduksen is‰nmaasta
ja niist‰ henkilˆist‰, joita h‰n rakasti.

Kun tyttˆ oli n‰kyvist‰ kadonnut, j‰i Christophe nyt tosiaan aivan
yksin, muukalaiseksi vieraalle maalle. H‰nell‰ oli k‰dess‰ ‰idin kirje
ja lempiv‰n tytˆn huivi. H‰n painoi huivia rintaansa vasten, ja tahtoi
avata kirjeen; mutta silloin vapisi h‰nen k‰tens‰. Mit‰ siin‰ kirjeess‰
lukisikaan? Mink‰ k‰rsimyksen h‰n n‰kisi siin‰? Ei, h‰n ei jaksaisi
kantaa sit‰ murheellista moitetta, jonka h‰n oli jo kuulevinaan; h‰n
menisi takaisin kotiin.

Christophe avasi viimein kirjeen ja luki:

"Lapsi-raukkani, ‰l‰ ole suruissasi minusta. Min‰ olen j‰rkev‰. Jumala
on rangaissut minua. Minun ei pit‰nyt olla itsek‰s eik‰ vaatia sinua
pysym‰‰n t‰‰ll‰. Mene Parisiin. Ehk‰p‰ sinun on siell‰ parempi. ƒl‰ ole
huolissasi minusta. Min‰ kyll‰ pystyn selvi‰m‰‰n asioista. T‰rkeint‰
on, ett‰ sin‰ olet onnellinen. Suutelen sinua, poikani. ƒiti".

"Kirjoita minulle, kun voit." Christophe istahti matkalaukulleen ja
itki.




Aseman ovimies huusi matkustajille, ett‰ juna l‰htee Parisiin. Raskas
juna tuli jyristen raiteille. Christophe pyyhki kyyneleens‰, nousi ja
sanoi itsekseen:

-- T‰ytyy.

H‰n katseli taivasta, sinne p‰in, jossa Parisin piti olla. Taivas,
synkk‰ kaikkialta, oli synkin sielt‰. Se oli kuin mik‰kin pohjaton,
h‰m‰r‰ syvyys. Christophen syd‰nt‰ kouristi; mutta h‰n toisti itsekseen:

-- T‰ytyy.

H‰n nousi junaan, ja kumarassa ikkunaa vasten katseli h‰n yh‰ uhkaavaa
ilmanrantaa:

-- Oi, Parisi! ajatteli h‰n; Parisi, tule avukseni! Pelasta minut!
Pelasta minun aatteeni!

Synkk‰ sumu sakeni. Christophen takana, tuon maan kohdalla, jonka h‰n
j‰tti, hymyili pieni kaista taivasta, kalpean-sininen, avonaisena
niinkuin kauniit silm‰t, -- kuin Sabinan silm‰t, -- surullisesti
raskaiden, h‰m‰rt‰v‰in pilvien keskelt‰, ja sammui. Juna l‰hti. Tuli
sade. Tuli yˆ.








End of the Project Gutenberg EBook of Jean Christophe IV, by Romain Rolland

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEAN CHRISTOPHE IV ***

***** This file should be named 58847-8.txt or 58847-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/8/4/58847/

Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

